Carlos Ruiz Zafón

La sombra del viento

EL CEMENTERIO DE LOS LIBROS OLVIDADOS
Todavía recuerdo aquel amanecer en que mi padre me llevó por primera vez
a visitar el Cementerio de los Libros Olvidados. Desgranaban los primeros días del
verano de 1945 y caminábamos por las calles de una Barcelona atrapada bajo
cielos de ceniza y un sol de vapor que se derramaba sobre la Rambla de Santa
Mónica en una guirnalda de cobre líquido.
—Daniel, lo que vas a ver hoy no se lo puedes contar a nadie —advirtió mi
padre—. Ni a tu amigo Tomás. A nadie.
—¿Ni siquiera a mamá? —inquirí yo, a media voz.
Mi padre suspiró, amparado en aquella sonrisa triste que le perseguía como
una sombra por la vida.
—Claro que sí —respondió cabizbajo—. Con ella no tenemos secretos. A ella
puedes contárselo todo.
Poco después de la guerra civil, un brote de cólera se había llevado a mi
madre. La enterramos en Montjuïc el día de mi cuarto cumpleaños. Sólo recuerdo
que llovió todo el día y toda la noche, y que cuando le pregunté a mi padre si el cielo
lloraba le faltó la voz para responderme. Seis años después, la ausencia de mi
madre era para mí todavía un espejismo, un silencio a gritos que aún no había
aprendido a acallar con palabras. Mi padre y yo vivíamos en un pequeño piso de la
calle Santa Ana, junto a la plaza de la iglesia. El piso estaba situado justo encima
de la librería especializada en ediciones de coleccionista y libros usados
heredada de mi abuelo, un bazar encantado que mi padre confiaba en que
algún día pasaría a mis manos. Me crié entre libros, haciendo amigos invisibles
en páginas que se deshacían en polvo y cuyo olor aún conservo en las manos.
De niño aprendí a conciliar el sueño mientras le explicaba a mi madre en la
penumbra de mi habitación las incidencias de la jornada, mis andanzas en el
colegio, lo que había aprendido aquel día... No podía oír su voz o sentir su
tacto, pero su luz y su calor ardían en cada rincón de aquella casa y yo, con la
fe de los que todavía pueden contar sus años con los dedos de las manos,
creía que si cerraba los ojos y le hablaba, ella podría oírme desde donde
estuviese. A veces, mi padre me escuchaba desde el comedor y lloraba a
escondidas.
Recuerdo que aquel alba de junio me desperté gritando. El corazón me
batía en el pecho como si el alma quisiera abrirse camino y echar a correr
escaleras abajo. Mi padre acudió azorado a mi habitación y me sostuvo en sus
brazos, intentando calmarme.
—No puedo acordarme de su cara. No puedo acordarme de la cara de
mamá —murmuré sin aliento.
Mi padre me abrazó con fuerza.
—No te preocupes, Daniel. Yo me acordaré por los dos.
Nos miramos en la penumbra, buscando palabras que no existían.
Aquélla fue la primera vez en que me di cuenta de que mi padre envejecía y de
que sus ojos, ojos de niebla y de pérdida, siempre miraban atrás. Se incorporó y
descorrió las cortinas para dejar entrar la tibia luz del alba.
—Anda, Daniel, vístete. Quiero enseñarte algo —dijo.
—¿Ahora? ¿A las cinco de la mañana?
—Hay cosas que sólo pueden verse entre tinieblas —insinuó mi padre
blandiendo una sonrisa enigmática que probablemente había tomado prestada
de algún tomo de Alejandro Dumas.

2

Las calles aún languidecían entre neblinas y serenos cuando salimos al
portal Las farolas de las Ramblas dibujaban una avenida de vapor,
parpadeando al tiempo que la ciudad se desperezaba y se desprendía de su
disfraz de acuarela. Al llegar a la calle Arco del Teatro nos aventuramos camino
del Raval bajo la arcada que prometía una bóveda de bruma azul. Seguí a mi
padre a través de aquel camino angosto, más cicatriz que calle, hasta que el
reluz de la Rambla se perdió a nuestras espaldas. La claridad del amanecer se
filtraba desde balcones y cornisas en soplos de luz sesgada que no llegaban a
rozar el suelo. Finalmente, mi padre se detuvo frente a un portón de madera
labrada ennegrecido por el tiempo y la humedad. Frente a nosotros se alzaba lo
que me pareció el cadáver abandonado de un palacio, o un museo de ecos y
sombras.
—Daniel, lo que vas a ver hoy no se lo puedes contar a nadie. Ni a tu
amigo Tomás. A nadie.
Un hombrecillo con rasgos de ave rapaz y cabellera plateada nos abrió la
puerta. Su mirada aguileña se posó en mí, impenetrable.
—Buenos días, Isaac. Este es mi hijo Daniel —anunció mi padre—.
Pronto cumplirá once años, y algún día él se hará cargo de la tienda. Ya tiene
edad de conocer este lugar.
El tal Isaac nos invitó a pasar con un leve asentimiento. Una penumbra
azulada lo cubría todo, insinuando apenas trazos de una escalinata de mármol
y una galería de frescos poblados con figuras de ángeles y criaturas fabulosas.
Seguimos al guardián a través de aquel corredor palaciego y llegamos a una
gran sala circular donde una auténtica basílica de tinieblas yacía bajo una cúpula
acuchillada por haces de luz que pendían desde lo alto. Un laberinto de corredores
y estanterías repletas de libros ascendía desde la base hasta la cúspide, dibujando
una colmena tramada de túneles, escalinatas, plataformas y puentes que dejaban
adivinar una gigantesca biblioteca de geometría imposible. Miré a mi padre,
boquiabierto. El me sonrió, guiñándome el ojo.
—Daniel, bienvenido al Cementerio de los Libros Olvidados.
Salpicando los pasillos y plataformas de la biblioteca se perfilaban una
docena de figuras. Algunas de ellas se volvieron a saludar desde lejos, y reconocí
los rostros de diversos colegas de mi padre en el gremio de libreros de viejo. A mis
ojos de diez años, aquellos individuos aparecían como una cofradía secreta de
alquimistas conspirando a espaldas del mundo. Mi padre se arrodilló junto a mí y,
sosteniéndome la mirada, me habló con esa voz leve de las promesas y las
confidencias.
—Este lugar es un misterio, Daniel, un santuario. Cada libro, cada tomo que
ves, tiene alma. El alma de quien lo escribió, y el alma de quienes lo leyeron y
vivieron y soñaron con él. Cada vez que un libro cambia de manos, cada vez que
alguien desliza la mirada por sus páginas, su espíritu crece y se hace fuerte. Hace
ya muchos años, cuando mi padre me trajo por primera vez aquí, este lugar ya era
viejo. Quizá tan viejo como la misma ciudad. Nadie sabe a ciencia cierta desde
cuándo existe, o quiénes lo crearon. Te diré lo que mi padre me dijo a mí. Cuando
una biblioteca desaparece, cuando una librería cierra sus puertas, cuando un libro
se pierde en el olvido, los que conocemos este lugar, los guardianes, nos
aseguramos de que llegue aquí. En este lugar, los libros que ya nadie recuerda, los
libros que se han perdido en el tiempo, viven para siempre, esperando llegar algún
día a las manos de un nuevo lector, de un nuevo espíritu. En la tienda nosotros los
vendemos y los compramos, pero en realidad los libros no tienen dueño. Cada libro
que ves aquí ha sido el mejor amigo de alguien. Ahora sólo nos tienen a nosotros,
Daniel. ¿Crees que vas a poder guardar este secreto?
3

Mi mirada se perdió en la inmensidad de aquel lugar, en su luz encantada.
Asentí y mi padre sonrió.
—¿Y sabes lo mejor? —preguntó.
Negué en silencio.
—La costumbre es que la primera vez que alguien visita este lugar tiene que
escoger un libro, el que prefiera, y adoptarlo, asegurándose de que nunca
desaparezca, de que siempre permanezca vivo. Es una promesa muy importante.
De por vida —explicó mi padre—. Hoy es tu turno.
Por espacio de casi media hora deambulé entre los entresijos de aquel
laberinto que olía a papel viejo, a polvo y a magia. Dejé que mi mano rozase las
avenidas de lomos expuestos, tentando mi elección. Atisbé, entre los títulos
desdibujados por el tiempo, palabras en lenguas que reconocía y decenas de otras
que era incapaz de catalogar. Recorrí pasillos y galerías en espiral pobladas por
cientos, miles de tomos que parecían saber más acerca de mí que yo de ellos. Al
poco, me asaltó la idea de que tras la cubierta de cada uno de aquellos libros se
abría un universo infinito por explorar y de que, más allá de aquellos muros, el
mundo dejaba pasar la vida en tardes de fútbol y seriales de radio, satisfecho con
ver hasta allí donde alcanza su ombligo y poco más. Quizá fue aquel pensamiento,
quizá el azar o su pariente de gala, el destino, pero en aquel mismo instante supe
que ya había elegido el libro que iba a adoptar. O quizá debiera decir el libro que me
iba a adoptar a mí. Se asomaba tímidamente en el extremo de una estantería,
encuadernado en piel de color vino y susurrando su título en letras doradas que
ardían a la luz que destilaba la cúpula desde lo alto. Me acerqué hasta él y acaricié
las palabras con la yema de los dedos, leyendo en silencio.
La Sombra del Viento
Julián CARAX
Jamás había oído mencionar aquel título o a su autor, pero no me importó.
La decisión estaba tomada. Por ambas partes. Tomé el libro con sumo cuidado y lo
hojeé, dejando aletear sus páginas. Liberado de su celda en el estante, el libro
exhaló una nube de polvo dorado. Satisfecho con mi elección, rehice mis pasos en
el laberinto portando mi libro bajo el brazo con una sonrisa impresa en los labios.
Tal vez la atmósfera hechicera de aquel lugar había podido conmigo, pero tuve la
seguridad de que aquel libro había estado allí esperándome durante años,
probablemente desde antes de que yo naciese.
Aquella tarde, de vuelta en el piso de la calle Santa Ana, me refugié en mi
habitación y decidí leer las primeras líneas de mi nuevo amigo. Antes de darme
cuenta, me había caído dentro sin remedio. La novela relataba la historia de un
hombre en busca de su verdadero padre, al que nunca había llegado a conocer y
cuya existencia sólo descubría merced a las últimas palabras que pronunciaba su
madre en su lecho de muerte. La historia de aquella búsqueda se transformaba en
una odisea fantasmagórica en la que el protagonista luchaba por recuperar una
infancia y una juventud perdidas, y en la que, lentamente, descubríamos la sombra
de un amor maldito cuya memoria le habría de perseguir hasta el fin de sus días. A
medida que avanzaba, la estructura del relato empezó a recordarme a una de esas
muñecas rusas que contienen innumerables miniaturas de sí mismas en su interior.
Paso a paso, la narración se descomponía en mil historias, como si el relato
hubiese penetrado en una galería de espejos y su identidad se escindiera en
docenas de reflejos diferentes y al tiempo uno solo. Los minutos y las horas se
deslizaron como un espejismo. Horas más tarde, atrapado en el relato, apenas
4

advertí las campanadas de medianoche en la catedral repiqueteando a lo lejos.
Enterrado en la luz de cobre que proyectaba el flexo, me sumergí en un mundo de
imágenes y sensaciones como jamás las había conocido. Personajes que se me
antojaron tan reales como el aire que respiraba me arrastraron en un túnel de
aventura y misterio del que no quería escapar. Página a página, me dejé envolver
por el sortilegio de la historia y su mundo hasta que el aliento del amanecer acarició
mi ventana y mis ojos cansados se deslizaron por la última página. Me tendí en la
penumbra azulada del alba con el libro sobre el pecho y escuché el rumor de la
ciudad dormida goteando sobre los tejados salpicados de púrpura. El sueño y la
fatiga llamaban a mi puerta, pero me resistí a rendirme. No quería perder el hechizo
de la historia ni todavía decir adiós a sus personajes.
En una ocasión oí comentar a un cliente habitual en la librería de mi padre
que pocas cosas marcan tanto a un lector como el primer libro que realmente se
abre camino hasta su corazón. Aquellas primeras imágenes, el eco de esas
palabras que creemos haber dejado atrás, nos acompañan toda la vida y esculpen
un palacio en nuestra memoria al que, tarde o temprano —no importa cuántos libros
leamos, cuántos mundos descubramos, cuánto aprendamos u olvidemos—, vamos
a regresar. Para mí, esas páginas embrujadas siempre serán las que encontré entre
los pasillos del Cementerio de los Libros Olvidados.

5

DÍAS DE CENIZA
1945-1949
1
Un secreto vale lo que aquellos de quienes tenemos que guardarlo. Al
despertar, mi primer impulso fue hacer partícipe de la existencia del Cementerio de
los Libros Olvidados a mi mejor amigo. Tomás Aguilar era un compañero de
estudios que dedicaba su tiempo libre y su talento a la invención de artilugios
ingeniosísimos pero de escasa aplicación práctica, como el dardo aerostático o la
peonza dinamo. Nadie mejor que Tomás para compartir aquel secreto. Soñando
despierto me imaginaba a mi amigo Tomás y a mí pertrechados ambos de linternas
y brújula prestos a desvelar los secretos de aquella catacumba bibliográfica. Luego,
recordando mi promesa, decidí que las circunstancias aconsejaban lo que en las
novelas de intriga policial se denominaba otro modus operandi. Al mediodía abordé
a mi padre para cuestionarle acerca de aquel libro y de Julián Carax, que en mi
entusiasmo había imaginado célebres en todo el mundo. Mi plan era hacerme con
todas sus obras y leérmelas de cabo a rabo en menos de una semana. Cuál fue mi
sorpresa al descubrir que mi padre, librero de casta y buen conocedor de los
catálogos editoriales, jamás había oído hablar de La Sombra del Viento o de Julián
Carax. Intrigado, mi padre inspeccionó la página con los datos de la edición.
—Según esto, este ejemplar forma parte de una edición de dos mil quinientos
ejemplares impresa en Barcelona, por Cabestany Editores, en diciembre de 1935.
—¿Conoces esa editorial?
—Cerró hace años. Pero la edición original no es ésta, sino otra de
noviembre del mismo año, pero impresa en París... La editorial es Galliano &
Neuval. No me suena.
—Entonces, ¿el libro es una traducción? —pregunté, desconcertado.
—No menciona que lo sea. Por lo que aquí se ve, el texto es original.
—¿Un libro en castellano, editado primero en Francia?
—No será la primera vez, con los tiempos que corren —adujo mi padre—. A
lo mejor Barceló nos puede ayudar...
Gustavo Barceló era un viejo colega de mi padre, dueño de una librería
cavernosa en la calle Fernando que capitaneaba la flor y nata del gremio de libreros
de viejo. Vivía perpetuamente adherido a una pipa apagada que desprendía efluvios
de mercado persa y se describía a sí mismo como el último romántico. Barceló
sostenía que en su linaje había un lejano parentesco con lord Byron, pese a que él
era natural de la localidad de Caldas de Montbuy. Quizá con ánimo de evidenciar
esta conexión, Barceló vestía invariablemente al uso de un dandi decimonónico,
luciendo fular, zapatos de charol blanco y un monóculo sin graduación que según
las malas lenguas no se quitaba ni en la intimidad del retrete. En realidad, el
parentesco más significativo en su haber era el de su progenitor, un industrial que
se había enriquecido por medios más o menos turbios a finales del siglo XIX. Según
me explicó mi padre, Gustavo Barceló estaba, técnicamente, forrado, y lo de la
librería era más pasión que negocio. Amaba los libros sin reserva y, aunque él lo
negaba rotundamente, si alguien entraba en su librería y se enamoraba de un
ejemplar cuyo precio no podía costearse, lo rebajaba hasta donde fuese necesario,
o incluso lo regalaba si estimaba que el comprador era un lector de casta y no un
diletante mariposón. Al margen de estas peculiaridades, Barceló poseía una
memoria de elefante y una pedantería que no desmerecía en porte o sonoridad,
pero si alguien sabía de libros extraños, era él. Aquella tarde, después de cerrar la
tienda, mi padre sugirió que nos acercásemos hasta el café de Els Quatre Gats en
6

la calle Montsió, donde Barceló y sus compinches mantenían una tertulia bibliófila
sobre poetas malditos, lenguas muertas y obras maestras abandonadas a merced
de la polilla.
Els Quatre Gats quedaba a tiro de piedra de casa y era uno de mis rincones
predilectos de toda Barcelona. Allí se habían conocido mis padres en el año 32, y
yo atribuía en parte mi billete de ida por la vida al encanto de aquel viejo café.
Dragones de piedra custodiaban la fachada enclavada en un cruce de sombras y
sus farolas de gas congelaban el tiempo y los recuerdos. En el interior, las gentes
se fundían con los ecos de otras épocas. Contables, soñadores y aprendices de
genio compartían mesa con el espejismo de Pablo Picasso, Isaac Albéniz, Federico
García Lorca o Salvador Dalí. Allí, cualquier pelagatos podía sentirse por unos
instantes figura histórica por el precio de un cortado.
—Hombre, Sempere —proclamó Barceló al ver entrar a mi padre—, el hijo
pródigo. ¿A qué se debe el honor?
—El honor se lo debe usted a mi hijo Daniel, don Gustavo, que acaba de
hacer un descubrimiento.
—Pues vengan a sentarse con nosotros, que esta efemérides hay que
celebrarla —proclamó Barceló.
—¿Efemérides? —le susurré a mi padre.
—Barceló se expresa sólo en esdrújulas —respondió mi padre a media
voz—. Tú no digas nada, que se envalentona.
Los contertulios nos hicieron sitio en su círculo y Barceló, que gustaba de
mostrarse espléndido en público, insistió en invitarnos.
—¿Qué edad tiene el mozalbete? —inquirió Barceló, mirándome de
reojo.
—Casi once años —declaré. Barceló me sonrió, socarrón.
—O sea, diez. No te pongas años de más, sabandijilla, que ya te los
pondrá la vida.
Varios de los contertulios murmuraron su asentimiento. Barceló hizo
señas a un camarero con aspecto inminente de ser declarado monumento
histórico para que se acercase a tomar nota.
—Un coñac para mi amigo Sempere, del bueno, y para el retoño una
leche merengada, que tiene que crecer. Ah, y traiga unos taquitos de jamón,
pero que no sean como los de antes, ¿eh?, que para caucho ya está la casa
Pirelli —rugió el librero.
El camarero asintió y partió, arrastrando los pies y el alma.
—Lo que yo digo —comentó el librero—. Cómo va a haber trabajo? Si en
este país no se jubila la gente ni después de muerta. Mire usted al Cid. Si es
que no hay remedio.
Barceló saboreó su pipa apagada, su mirada aguileña escrutando con
interés el libro que yo sostenía en las manos. Pese a su fachada farandulera y
a tanta palabrería, Barceló podía oler una buena presa como un lobo huele la
sangre.
—A ver —dijo Barceló, fingiendo desinterés—. ¿Qué me traen ustedes?
Le dirigí una mirada a mi padre. Él asintió. Sin más preámbulo, le tendí el
libro a Barceló. El librero lo tomó con mano experta. Sus dedos de pianista
rápidamente exploraron textura, consistencia y estado. Exhibiendo su sonrisa
florentina, Barceló localizó la página de edición y la inspeccionó con intensidad
policial por espacio de un minuto. Los demás le observaban en silencio, como
si esperasen un milagro o permiso para respirar de nuevo.
—Carax. Interesante —murmuró con tono impenetrable.
7

Tendí de nuevo mi mano para recuperar el libro. Barceló arqueó las
cejas, pero me lo devolvió con una sonrisa glacial.
—¿Dónde lo has encontrado, chavalín?
—Es un secreto —repliqué, sabiendo que mi padre debía de estar
sonriendo por dentro.
Barceló frunció el ceño y desvió la mirada hacia mi padre.
—Amigo Sempere, porque es usted y por todo el aprecio que le tengo y
en honor a la larga y profunda amistad que nos une como a hermanos,
dejémoslo en cuarenta duros y no se hable más.
—Eso lo va a tener que discutir con mi hijo —adujo mi padre—. El libro
es suyo.
Barceló me ofreció una sonrisa lobuna.
—¿Qué me dices, muchachete? Cuarenta duros no está mal para una
primera venta... Sempere, este chico suyo hará carrera en este negocio.
Los contertulios le rieron la gracia. Barceló me miró complacido, sacando
su billetero de piel. Contó los cuarenta duros, que para aquel entonces eran
toda una fortuna, y me los tendió. Yo me limité a negar en silencio. Barceló
frunció el ceño.
—Mira que la codicia es pecado mortal de necesidad, ¿eh? —adujo—.
Venga, sesenta duros y te abres una cartilla de ahorro, que a tu edad ya hay
que pensar en el futuro.
Negué de nuevo. Barceló le lanzó una mirada airada a mi padre a través
de su monóculo.
—A mí no me mire —dijo mi padre—. Yo aquí sólo vengo de
acompañarte.
Barceló suspiró y me observó detenidamente. A ver, niño, pero ¿tú qué
es lo que quieres?
—Lo que quiero es saber quién es Julián Carax, y dónde puedo encontrar
otros libros que haya escrito.
Barceló rió por lo bajo y enfundó de nuevo su billetera, reconsiderando a
su adversario.
—Vaya, un académico. Sempere, pero ¿qué le da usted de comer a este
crío? —bromeó.
El librero se inclinó hacia mí con tono confidencial y, por un instante, me
pareció entrever en su mirada un cierto respeto que no había estado allí
momentos atrás.
—Haremos un trato —me dijo—. Mañana domingo, por la tarde, te pasas
por la biblioteca del Ateneo y preguntas por mí. Tú te traes tu libro para que lo
pueda examinar bien, y yo te cuento lo que sé de Julián Carax. Quid pro quo.
—¿Quid pro qué?
—Latín, chaval. No hay lenguas muertas, sino cerebros aletargados.
Parafraseando, significa que no hay duros a cuatro pesetas, pero que me has
caído bien y te voy a hacer un favor.
Aquel hombre destilaba una oratoria capaz de aniquilar las moscas al
vuelo, pero sospeché que si quería averiguar algo sobre Julián Carax, más me
valdría quedar en buenos términos con él. Le sonreí beatíficamente, mostrando
mi deleite con los latinajos y su verbo fácil.
—Recuerda, mañana, en el Ateneo —sentenció el librero—. Pero trae el
libro, o no hay trato.
—De acuerdo.
La conversación se desvaneció lentamente en el murmullo de los demás
contertulios, derivando hacia la discusión de unos documentos encontrados en
8

los sótanos de El Escorial que sugerían la posibilidad de que don Miguel de
Cervantes no había sido sino el seudónimo literario de una velluda mujerona
toledana. Barceló, ausente, no participó en el debate bizantino y se limitó a
observarme desde su monóculo con una sonrisa velada. O quizá tan sólo
miraba el libro que yo sostenía en las manos.
2
Aquel domingo, las nubes habían resbalado del cielo y las calles yacían
sumergidas bajo una laguna de neblina ardiente que hacía sudar los
termómetros en las paredes. A media tarde, rondando ya los treinta grados,
partí rumbo a la calle Canuda para mi cita con Barceló en el Ateneo con mi libro
bajo el brazo y un lienzo de sudor en la frente. El Ateneo era —y aún es— uno
de los muchos rincones de Barcelona donde el siglo XIX todavía no ha recibido
noticias de su jubilación. La escalinata de piedra ascendía desde un patio
palaciego hasta una retícula fantasmal de galerías y salones de lectura donde
invenciones como el teléfono, la prisa o el reloj de muñeca resultaban
anacronismos futuristas. El portero, o quizá tan sólo fuera una estatua de
uniforme, apenas pestañeó a mi llegada. Me deslicé hasta el primer piso,
bendiciendo las aspas de un ventilador que susurraba entre lectores
adormecidos derritiéndose como cubitos de hielo sobre sus libros y diarios.
La silueta de don Gustavo Barceló se recortaba junto a las cristaleras de
una galería que daba al jardín interior del edificio. Pese a la atmósfera casi
tropical, el librero vestía sus habituales galas de figurín y su monóculo brillaba
en la penumbra como una moneda en el fondo de un pozo. junto a él distinguí
una figura enfundada en un vestido de alpaca blanca que se me antojó un
ángel esculpido en brumas. Al eco de mis pasos, Barceló entornó la mirada y
me hizo un ademán para que me aproximase.
—Daniel, ¿verdad? —preguntó el librero—. ¿Has traído el libro?
Asentí por duplicado y acepté la silla que Barceló me brindaba junto a él
y a su misteriosa acompañante. Durante varios minutos, el librero se limitó a
sonreír plácida mente, ajeno a mi presencia. Al poco abandoné toda esperanza
de que me presentase a quien fuera que fuese la dama de blanco. Barceló se
comportaba como si ella no estuviese allí y ninguno de los dos pudiese verla.
La observé de reojo, temeroso de encontrar su mirada, que seguía perdida en
ninguna parte. Su rostro y sus brazos vestían una piel pálida, casi traslúcida.
Tenía los rasgos afilados, dibujados a trazo firme bajo una cabellera negra que
brillaba como piedra humedecida. Le calculé unos veinte años a lo sumo, pero
algo en su porte y en el modo en que el alma parecía caerle a los pies, como
las ramas de un sauce, me hizo pensar que no tenía edad. Parecía atrapada en
ese estado de perpetua juventud reservado a los maniquíes en los escaparates
de postín. Estaba intentando leerle el pulso bajo aquella garganta de cisne
cuando advertí que Barceló me observaba fijamente.
—Entonces, ¿vas a decirme dónde encontraste ese libro? —preguntó.
—Lo haría, pero prometí a mi padre guardar el secreto —aduje.
—Ya veo. Sempere y sus misterios —dijo Barceló—. Ya me figuro yo
dónde. Menuda potra has tenido, chaval. A eso le llamo yo encontrar una aguja
en un campo de azucenas. A ver, ¿me lo dejas ver?
Le tendí el libro, y Barceló lo tomó en sus manos con infinita delicadeza.
—Lo has leído, supongo.
—Sí, señor.
9

—Te envidio. Siempre me ha parecido que el momento para leer a Carax
es cuando todavía se tiene el corazón joven y la mente limpia. ¿Sabías que
ésta fue la última novela que escribió?
Negué en silencio.
—¿Sabes cuántos ejemplares como éste hay en el mercado, Daniel?
—Miles, supongo.
—Ninguno —precisó Barceló—. Excepto el tuyo. El resto fueron
quemados.
—¿Quemados?
Barceló se limitó a ofrecer su sonrisa hermética, pasando hojas del libro
y acariciando el papel como si fuese una seda única en el universo. La dama
de blanco se volvió lentamente. Sus labios esbozaron una sonrisa tímida y
temblorosa. Sus ojos palpaban el vacío, pupilas blancas como el mármol.
Tragué saliva. Estaba ciega.
—Tú no conoces a mi sobrina Clara, ¿verdad? —preguntó Barceló.
Me limité a negar, incapaz de quitar la mirada de aquella criatura con
tez de muñeca de porcelana y ojos blancos, los ojos más tristes que he visto
jamás.
—En realidad, la experta en Julián Carax es Clara, por eso la he traído
—dijo Barceló.
—Es más, pensándolo bien, creo que con vuestro permiso yo me voy a
retirar a otra sala a inspeccionar este volumen mientras vosotros habláis de
vuestras cosas. ¿Os parece?
Le miré, atónito. El librero, pirata hasta la sepultura y ajeno a mis
reservas, se limitó a darme una palmadita en la espalda y partió con mi libro
bajo el brazo.
—Le has impresionado, ¿sabes? —dijo la voz a mi espalda.
Me volví para descubrir la sonrisa leve de la sobrina del librero,
tanteando en el vacío. Tenía la voz de cristal, transparente y tan frágil que me
pareció que sus palabras se quebrarían si la interrumpía a media frase.
—Mi tío me ha dicho que te ofreció una buena suma por el libro de
Carax, pero que tú la rechazaste —añadió Clara—.Te has ganado su respeto.
—Cualquiera lo diría —suspiré.
Observé que Clara ladeaba la cabeza al sonreír y que sus dedos
jugueteaban con un anillo que parecía una guirnalda de zafiros.
—¿Qué edad tienes? —preguntó.
—Casi once años —respondí—. ¿Y usted?
Clara rió ante mi insolente inocencia.
—Casi el doble, pero tampoco es como para que me trates de usted.
—Parece usted más joven —apunté, intuyendo que aquello podía ser
una buena salida a mi indiscreción.
—Me fiaré de ti entonces, porque yo no sé qué aspecto tengo —repuso,
sin abandonar su sonrisa a media vela—. Pero si te parezco más joven, razón
de más para que me trates de tú.
—Lo que usted diga, señorita Clara.
Observé detenidamente sus manos abiertas como alas sobre su regazo,
su talle frágil insinuándose bajo los pliegues de alpaca, el dibujo de sus
hombros, la extrema palidez de si garganta y el cierre de sus labios, que
hubiera querido acariciar con la yema de los dedos. Nunca antes había tenido
la oportunidad de examinar a una mujer tan de cerca y con tanta precisión sin
temor a encontrarme con su mirada.
—¿Qué miras? —preguntó Clara, no sin cierta malicia.
10

—Su tío dice que es usted una experta en Julián Carax —improvisé, con
la boca seca.
—Mi tío sería capaz de decir cualquier cosa con tal de pasar un rato a
solas con un libro que le fascine —adujo Clara—. Pero tú debes preguntarte
cómo alguien que está ciego puede ser experto en libros si no los puede leer.
—No se me había ocurrido, la verdad.
—Para tener casi once años no mientes mal. Vigila, o acabarás como mi
tío.
Temiendo meter la pata por enésima vez, me limité a permanecer
sentado en silencio, contemplándola embobado.
—Anda, acércate —dijo ella.
—¿Perdón?
—Acércate sin miedo. No te voy a comer.
Me incorporé de la silla y me aproximé hasta donde Clara estaba
sentada. La sobrina del librero alzó la mano derecha, buscándome a tientas.
Sin saber bien cómo debía proceder, hice otro tanto y le ofrecí mi mano. La
tomó en su mano izquierda, y Clara me ofreció en silencio su derecha.
Comprendí instintivamente lo que me pedía, y la guié hasta mi rostro. Su tacto era
firme y delicado a un tiempo. Sus dedos me recorrieron las mejillas y los pómulos.
Permanecí inmóvil, casi sin atreverme a respirar, mientras Clara leía mis facciones
con sus manos. Mientras lo hacía, sonreía para sí y pude advertir que sus labios se
entrecerraban, como murmurando en silencio. Sentí el roce de sus manos en la
frente, en el pelo y en los párpados. Se detuvo sobre mis labios, dibujándolos en
silencio con el índice y el anular. Los dedos le olían a canela. Tragué saliva,
notando que el pulso se me lanzaba a la brava y agradeciendo a la divina
providencia que no hubiera testigos oculares para presenciar mi sonrojo, que
hubiera bastado para prender un habano a un palmo de distancia.
3
Aquella tarde de brumas y llovizna, Clara Barceló me robó el corazón, la
respiración y el sueño. Al amparo de la luz embrujada del Ateneo, sus manos
escribieron en mi piel una maldición que habría de perseguirme durante años.
Mientras yo la contemplaba embelesado, la sobrina del librero me explicó su historia
y cómo ella había tropezado, también por casualidad, con las páginas de Julián
Carax. El accidente había tenido lugar en un pueblo de la Provenza. Su padre,
abogado de prestigio vinculado al gabinete del presidente Companys, había tenido
la clarividencia de enviar a su hija y a su esposa a vivir con su hermana al otro lado
de la frontera al inicio de la guerra civil. No faltó quien opinase que aquello era una
exageración, que en Barcelona no iba a pasar nada y que en España, cuna y
pináculo de la civilización cristiana, la barbarie era cosa de los anarquistas, y éstos,
en bicicleta y con parches en los calcetines, no podían llegar muy lejos. Los pueblos
no se miran nunca en el espejo, decía siempre el padre de Clara, y menos con una
guerra entre las cejas. El abogado era un buen lector de la historia y sabía que el
futuro se leía en las calles, las factorías y los cuarteles con más claridad que en la
prensa de la mañana. Durante meses les escribió todas las semanas. Al principio lo
hacía desde el bufete de la calle Diputación, luego sin remite y, finalmente, a
escondidas, desde una celda en el castillo de Montjuïc donde, como a tantos, nadie
le vio entrar y de donde nunca volvió a salir.
La madre de Clara leía las cartas en voz alta, disimulando mal el llanto y
11

saltándose los párrafos que su hija intuía sin necesidad de leerlos. Más tarde, a
medianoche, Clara convencía a su prima Claudette para que le leyese de nuevo las
cartas de su padre en su integridad. Así era cómo Clara leía, con ojos de prestado.
Nadie la vio nunca derramar una lágrima, ni cuando dejaron de recibir
correspondencia del abogado ni cuando las noticias de la guerra hicieron suponer lo
peor.
—Mi padre sabía desde el principio lo que iba a pasar —explicó Clara—.
Permaneció al lado de sus amigos porque pensaba que ésa era su obligación. Le
mató la lealtad a gentes que, cuando les llegó la hora, le traicionaron. Nunca te fíes
de nadie, Daniel, especialmente de la gente a la que admiras. Ésos son los que te
pegarán las peores puñaladas.
Clara pronunciaba estas palabras con una dureza que parecía forjada en
años de secreto y sombra. Me perdí en su mirada de porcelana, ojos sin lágrimas
ni engaños, escuchándola hablar de cosas que por entonces yo no entendía. Clara
describía personas, escenarios y objetos que nunca había visto con sus propios
ojos con un detalle y una precisión de maestro de la escuela flamenca. Su idioma
eran las texturas y los ecos, el color de las voces, el ritmo de los pasos. Me explicó
cómo, durante los años del exilio en Francia, ella y su prima Claudette habían
compartido un tutor y maestro particular, un cincuentón borrachín con ínfulas de
literato que alardeaba de poder recitar la Eneida de Virgilio en latín sin acento y al
que habían apodado como Monsieur Roquefort en virtud del peculiar aroma que
su persona destilaba pese a los baños romanos de colonia y perfume con que
adobaba su pantagruélica persona. Monsieur Roquefort, pese a sus notables
peculiaridades (entre las que destacaba una firme y militante convicción de que el
embutido y en particular las morcillas que Clara y su madre recibían de los
parientes de España eran mano de santo para la circulación y el mal de gota), era
hombre de gustos refinados. Desde joven viajaba a París una vez al mes para
enriquecer su acervo cultural con las últimas novedades literarias, visitar museos
y, se rumoreaba, pasar una noche de asueto en brazos de una nínfula a la que
había bautizado como madame Bovary pese a que se llamaba Hortense y tenía
cierta propensión al vello facial. En sus excursiones culturales, Monsieur Roquefort
solía frecuentar un puesto de libros usados apostado frente a Notre-Dame y fue
allí donde, por casualidad, se tropezó una tarde de 1929 con una novela de un
autor desconocido, un tal Julián Carax. Siempre abierto a las novedades,
Monsieur Roquefort adquirió el libro más que nada porque el título le resultaba
sugerente y él siempre acostumbraba a leer algo ligero en el tren de vuelta. La
novela llevaba por título La casa roja, y en la contraportada aparecía una imagen
borrosa del autor, quizá una fotografía o un apunte al carbón. Según el texto
biográfico, Julián Carax era un joven de veintisiete años que había nacido con el
siglo en la ciudad de Barcelona y ahora vivía en París, escribía en francés y
ejercía profesionalmente como pianista nocturno en un local de alterne. El texto de
la sobrecubierta, pomposo y apolillado al gusto de la época, proclamaba en prosa
prusiana que aquélla era la primera obra de un valor deslumbrante, un talento
proteico e insigne, promesa de futuro para las letras europeas sin parangón en el
mundo de los vivos. Con todo, la sinopsis referida a continuación daba a entender
que la historia contenía elementos vagamente siniestros y de tono folletinesco, lo
cual a ojos de Monsieur Roquefort siempre era un punto a favor, porque a él, después de los clásicos, lo que más le gustaba eran las intrigas de crimen y alcoba.
La casa roja relataba la atormentada vida de un misterioso individuo que
asaltaba jugueterías y museos para robar muñecos y títeres, a los que
posteriormente arrancaba los ojos y llevaba a su vivienda, un fantasmal
12

invernadero abandonado a orillas del Sena. Al irrumpir una noche en una mansión
suntuosa de la avenue Foix para diezmar la colección privada de muñecos de un
magnate enriquecido a través de turbias artimañas durante la revolución industrial,
su hija, una señorita de la buena sociedad parisina, muy leída y fina ella, se
enamoraba del ladrón. A medida que avanzaba el tortuoso romance, plagado de
incidencias escabrosas y episodios a media luz, la heroína desentrañaba el
misterio que llevaba al enigmático protagonista, que nunca revelaba su nombre, a
cegar a los muñecos, descubría un horrible secreto sobre su propio padre y su
colección de figuras de porcelana y se hundía inevitablemente en un final de
tragedia gótica sin cuento.
Monsieur Roquefort, que era un corredor de fondo en las lides literarias y
que se enorgullecía de poseer una amplia colección de cartas firmadas por todos
los editores de París rechazando los tomos de verso y prosa que él les enviaba sin
tregua, identificó la editorial que había publicado la novela como una casa del tres
al cuarto, conocida, si acaso, por sus tomos de cocina, costura y otras artes del
hogar. El dueño del puesto de libros usados le contó que la novela había salido
apenas y que había conseguido arrancar un par de reseñas en dos diarios de
provincias, junto a las notas necrológicas. En pocas líneas, los críticos se habían
despachado a gusto y habían recomendado al novel Carax que no dejase su
empleo de pianista, porque en la literatura estaba claro que no iba a dar la nota.
Monsieur Roquefort, a quien se le ablandaba el corazón y el bolsillo ante las
causas perdidas, decidió invertir medio franco y se llevó la novela del tal Carax
junto con una edición exquisita del gran maestro, de quien se sentía heredero por
reconocer, Gustave Flaubert.
El tren a Lyon iba repleto hasta los topes y Monsieur Roquefort no tuvo más
remedio que compartir su cabina de segunda clase con un par de religiosas que,
tan pronto dejaron atrás la estación de Austerlitz, no cesaron de lanzarle miradas
de reprobación, murmurando por lo bajo. Ante semejante escrutinio, el maestro
optó por rescatar aquella novela de su cartera y parapetarse tras sus páginas.
Cuál fue su sorpresa cuando, cientos de kilómetros más tarde, descubrió que
había olvidado a las hermanas, el vaivén del tren y el paisaje que se deslizaba
como un mal sueño de los hermanos Lumiére tras las ventanas del tren. Leyó toda
la noche, ajeno a los ronquidos de las religiosas y a las estaciones fugaces en la
niebla. Girando la última página al despuntar el alba, Monsieur Roquefort
descubrió que tenía lágrimas en los ojos y el corazón envenenado de envidia y
asombro.
Aquel mismo lunes, Monsieur Roquefort llamó a la editorial de París para
solicitar información sobre el tal Julián Carax. Tras mucha insistencia, una
telefonista de tono asmático y disposición virulenta le respondió que el señor
Carax no tenía dirección conocida, que de todos modos ya no estaba en tratos
con la editorial en cuestión y que la novela La casa roja había vendido
exactamente setenta y siete ejemplares desde el día de su publicación,
presumiblemente adquiridos en su mayoría por las señoritas de virtud fácil y otros
habituales del local donde el autor desgranaba nocturnos y polonesas por unas
monedas. El resto de ejemplares habían sido devueltos y transformados en pasta
de papel para imprimir misales, multas y billetes de lotería. La mísera fortuna del
misterioso autor acabó por conquistar las simpatías de Monsieur Roquefort.
Durante los siguientes diez años, en cada una de sus visitas a París, recorrería
librerías de viejo en busca de más obras de Julián Carax. Nunca encontró
ninguna. Casi nadie había oído hablar del autor, y a los que les sonaba, poco
13

sabían. Había quien afirmaba que había publicado algunos libros más, siempre en
editoriales de poca monta y con tirajes irrisorios. Esos libros, si realmente existían,
eran imposibles de encontrar. Un librero afirmó una vez haber tenido en sus
manos un ejemplar de una novela de Julián Carax llamada El ladrón de
catedrales pero de eso hacía ya tiempo y no estaba del todo seguro. A finales (le
1935 le llegaron noticias de que una nueva novela de Julián Carax, La Sombra
del Viento, había sido publicada por una pequeña editorial de París. Escribió a la
editorial para adquirir varios ejemplares. Nunca recibió contestación. Al año
siguiente, en la primavera del 36, su antiguo amigo en el puesto de libros en la
orilla sur del Sena le preguntó si seguía interesado en Carax. Monsieur Roquefort
afirmó que él nunca se rendía. Era ya cuestión de tozudez: si el mundo se
empeñaba en enterrar a Carax en el olvido, a él no le daba la gana de pasar por el
aro. Su amigo le explicó que semanas atrás había circulado un rumor acerca de
Carax. Parecía que por fin su suerte había cambiado. Iba a contraer matrimonio
con una dama de buena posición y había publicado una nueva novela después de
varios años de silencio que, por primera vez, había recibido una reseña favorable
en Le Monde. Pero justo cuando parecía que los vientos iban a cambiar de
rumbo, explicó el librero, Carax se había visto complicado en un duelo en el
cementerio de Pére Lachaise. Las circunstancias que rodearon este suceso no
estaban claras. Cuanto se sabía era que el duelo había tenido lugar al alba del día
en que Carax tenía que contraer matrimonio, y que el novio nunca se presentó en
la iglesia.
Había opiniones para todos los gustos: unos le hacían muerto en aquel
duelo y su cadáver abandonado en una tumba anónima; otros, más optimistas,
preferían creer que Carax, complicado en algún asunto turbio, había tenido que
abandonar a su prometida en el altar y huir de París para regresar a Barcelona. La
tumba sin nombre nunca fue encontrada y poco después había circulado otra
versión: Julián Carax, perseguido por la desgracia, había muerto en su ciudad
natal en la más absoluta de las miserias. Las chicas del burdel donde tocaba el
piano habían hecho una colecta para pagarle un entierro decente. Cuando llegó el
giro, el cadáver ya había sido enterrado en una fosa común, junto con los cuerpos
de mendigos y gente sin nombre que aparecían flotando en el puerto o que morían
de frío en la escalera del metro.
Aunque sólo fuese por llevar la contraria, Monsieur Roquefort no olvidó a
Carax. Once años después de haber descubierto La casa roja, decidió prestar la
novela a sus dos alumnas con la esperanza de que tal vez aquel extraño libro las
animase a adquirir el hábito de la lectura. Clara y Claudette eran por entonces dos
quinceañeras con las venas ardiendo de hormonas y con el mundo guiñándoles el
ojo desde las ventanas de la sala de estudio. Pese a los esfuerzos de su tutor,
hasta el momento habían demostrado ser inmunes al encanto de los clásicos, las
fábulas de Esopo o el verso inmortal de Dante Alighieri. Monsieur Roquefort,
temiendo que su contrato fuese rescindido al descubrir la madre de Clara que sus
labores docentes estaban formando dos analfabetas con la cabeza llena de
pájaros, optó por pasarles la novela de Carax con el pretexto de que era una
historia de amor de las que hacían llorar a moco tendido, lo cual era una verdad a
medias.
4
—Jamás me había sentido atrapada, seducida y envuelta por una historia
14

como la que narraba aquel libro —explicó Clara—. Hasta entonces para mí las
lecturas eran una obligación, una especie de multa a pagar a maestros y tutores
sin saber muy bien para qué. No conocía el placer de leer, de explorar puertas que
se te abren en el alma, de abandonarse a la imaginación, a la belleza y al misterio
de la ficción y del lenguaje. Todo eso para mí nació con aquella novela. ¿Has
besado alguna vez a una chica, Daniel?
Se me atragantó el cerebelo y la saliva se me transformó en serrín.
—Bueno, eres muy joven todavía. Pero es esa misma sensación, esa
chispa de la primera vez que no se olvida. Éste es un mundo de sombras, Daniel,
y la magia es un bien escaso. Aquel libro me enseñó que leer podía hacerme vivir
más y más intensamente, que podía devolverme la vista que había perdido. Sólo
por eso, aquel libro que a nadie importaba cambió mi vida.
Llegado a este punto, yo había quedado reducido a pasmarote, a merced
de aquella criatura cuyas palabras y cuyos encantos no tenía yo modo, ni ganas,
de resistir. Deseé que nunca dejase de hablar, que su voz me envolviese para
siempre y que su tío no regresara jamás a quebrar aquel instante que me
pertenecía sólo a mí.
—Durante años busqué otros libros de Julián Carax —continuó Clara—.
Preguntaba en bibliotecas, en librerías, en escuelas... siempre en vano. Nadie
había oído hablar de él o de sus libros. No podía entenderlo. Más adelante llegó a
oídos de Monsieur Roquefort una extraña historia acerca de un individuo que se
dedicaba a recorrer librerías y bibliotecas en busca de obras de Julián Carax y
que, si las encontraba, las compraba, robaba o conseguía por cualquier medio;
acto seguido les prendía fuego. Nadie sabía quién era, ni por qué lo hacía. Un
misterio más que sumar al propio enigma de Carax. Con el tiempo, mi madre
decidió que quería regresar a España. Estaba enferma y su hogar y su mundo
siempre habían sido Barcelona. Secretamente, yo albergaba la esperanza de
poder averiguar algo sobre Carax aquí, puesto que al fin y al cabo Barcelona
había sido la ciudad donde había nacido y donde había desaparecido para
siempre al principio de la guerra. Lo único que encontré fueron vías muertas, y eso
contando con la ayuda de mi tío. A mi madre, en su propia búsqueda, le ocurrió
otro tanto. La Barcelona que encontró a su regreso ya no era la que había dejado
atrás. Se encontró con una ciudad de tinieblas, en la que mi padre ya no vivía,
pero que seguía embrujada por su recuerdo y su memoria en cada rincón. Como
si no le bastase con aquella desolación, se empeñó en contratar a un individuo
para que averiguase qué había sido exactamente de mi padre. Tras meses de
investigaciones, todo lo que el investigador consiguió recuperar fue un reloj de
pulsera roto y el nombre del hombre que había matado a mi padre en los fosos del
castillo de Montjuïc. Se llamaba Fumero, Javier Fumero. Nos dijeron que este
individuo, y no era el único, había empezado como pistolero a sueldo de la FAI y
había flirteado con anarquistas, comunistas y fascistas, engañándolos a todos,
vendiendo sus servicios al mejor postor y que, tras la caída de Barcelona, se había
pasado al bando vencedor e ingresado en el cuerpo de policía. Hoy es un
inspector famoso y condecorado. A mi padre no le recuerda nadie. Como puedes
imaginarte, mi madre se apagó en apenas unos meses. Los médicos dijeron que
era el corazón, y yo creo que por una vez acertaron. A la muerte de mi madre me
fui a vivir con mi tío Gustavo, que era el único pariente que le quedaba a mi madre
en Barcelona. Yo le adoraba, porque siempre me traía libros de regalo cuando
venía a visitarnos. Él ha sido mi única familia, y mi mejor amigo, todos estos años.
Aunque le veas así, un poco arrogante, en realidad tiene el alma de pan bendito.
Todas las noches sin falta, aunque se caiga de sueño, me lee un rato.
—Si quiere usted, yo podría leer para usted —apunté solícito,
15

arrepintiéndome al instante de mi osadía, convencido de que para Clara mi
compañía sólo podía suponer un engorro, cuando no un chiste.
—Gracias, Daniel —repuso ella—. Me encantaría.
—Cuando usted quiera.
Asintió lentamente, buscándome con su sonrisa.
—Lamentablemente, no conservo aquel ejemplar de La casa roja —dijo
—. Monsieur Roquefort se negó a desprenderse de él. Podría intentar contarte
el argumento, pero sería como describir una catedral diciendo que es un
montón de piedras que acaban en punta.
—Estoy seguro de que usted lo contaría mucho mejor que eso —
murmuré.
Las mujeres tienen un instinto infalible para saber cuándo un hombre se
ha enamorado de ellas perdidamente, especialmente si el varón en cuestión es
tonto de capirote y menor de edad. Yo cumplía todos los requisitos para que
Clara Barceló me enviase a paseo, pero preferí creer que su condición de
invidente me garantizaba cierto margen de seguridad y que mi crimen, mi total y
patética devoción por una mujer que me doblaba en edad, inteligencia y
estatura, permanecería en la sombra. Me preguntaba qué podía ella ver en mí
como para ofrecerme su amistad, sino acaso un pálido reflejo de ella misma, un
eco de soledad y pérdida. En mis sueños de colegial siempre seríamos dos
fugitivos cabalgando a lomos de un libro, dispuestos a escaparse a través de
mundos de ficción y sueños de segunda mano.
Cuando Barceló regresó arrastrando una sonrisa felina habían pasado
dos horas que a mí me habían sabido a dos minutos El librero me tendió el libro
y me guiñó el ojo.
—Míralo bien, albondiguilla, que luego no quiero que me vengas con que
te he pegado el cambiazo, ¿eh?
—Me fío de usted —apunté.
—Valiente bobada. Al último interfecto que me vino con eso (turista
yanqui él, convencido de que la fabada la había inventado Hemingway en los
San Fermines) le ven di un Fuenteovejuna firmado por Lope de Vega a
bolígrafo, fíjate tú, así que ándate con ojo, que en este negocio de los libros no
te puedes fiar ni del índice.
Anochecía cuando salimos de nuevo a la calle Canuda. Una brisa fresca
peinaba la ciudad, y Barceló se quitó el gabán para ponérselo sobre los
hombros a Clara. No viendo oportunidad más idónea en ciernes, dejé caer
como quien no quiere la cosa que si les parecía bien, podía pasarme al día
siguiente por su domicilio a leer en voz alta algunos capítulos de La Sombra del
Viento para Clara. Barceló me miró de reojo y soltó una carcajada seca a mi
costa.
—Chaval, que te embalas —masculló, aunque su tono delataba su
beneplácito.
—Bueno, si no les va bien, quizá otro día o...
—Clara tiene la palabra —dijo el librero—. En el piso ya tenemos siete
gatos y dos cacatúas. No vendrá de una alimaña más o menos.
—Te espero entonces mañana a eso de las siete —concluyó Clara—.
¿Sabes la dirección?
5

16

Hubo un tiempo, de niño, en que quizá por haber crecido rodeado de
libros y libreros, decidí que quería ser novelista y llevar una vida de melodrama
La raíz de mi ensoñación literaria, además de esa maravillosa simplicidad con
que todo se ve a los cinco años, era una prodigiosa pieza de artesanía y precisión
que estaba expuesta en una tienda de plumas estilográficas en la calle de
Anselmo Clavé, justo detrás del Gobierno Militar. El objeto de mi devoción, una
suntuosa pluma negra ribeteada con sabía Dios cuántas exquisiteces y rúbricas,
presidía el escaparate como si se tratase de una de las joyas de la corona. El
plumín, un prodigio en sí mismo, era un delirio barroco de plata, oro y mil pliegues
que relucía como el faro de Alejandría. Cuando mi padre me sacaba de paseo, yo
no callaba hasta que me llevaba a ver la pluma. Mi padre decía que aquélla debía
de ser, por lo menos, la pluma de un emperador. Yo, secretamente, estaba
convencido de que con semejante maravilla se podía escribir cualquier cosa,
desde novelas hasta enciclopedias, e incluso cartas cuyo poder tenía que estar
por encima de cualquier limitación postal. En mi ingenuidad, creía que lo que yo
pudiese escribir con aquella pluma llegaría a todas partes, incluido aquel sitio
incomprensible al que mi padre decía que mi madre había ido y del que no volvía
nunca.
Un día se nos ocurrió entrar en la tienda a preguntar por el dichoso artilugio.
Resultó ser que aquélla era la reina de las estilográficas, una Montblanc
Meinsterstück de serie numerada, que había pertenecido, o eso aseguraba el
encargado con solemnidad, nada menos que a Víctor Hugo. De aquel plumín de
oro, fuimos informados, había brotado el manuscrito de Los miserables.
—Tal y como el Vichy Catalán brota del manantial de Caldas —atestiguó el
encargado.
Según nos dijo, la había adquirido personalmente a un coleccionista venido
de París y se había asegurado de la autenticidad de la pieza.
—¿Y qué precio tiene este caudal de prodigios, si no es mucho preguntar?
—inquirió mi padre.
La sola mención de la cifra le quitó el color de la cara, pero yo estaba ya
encandilado de remate. El encargado, tomándonos quizá por catedráticos de
física, procedió a endosarnos un galimatías incomprensible sobre las aleaciones
de metales preciosos, esmaltes del Lejano Oriente y una revolucionaria teoría
sobre émbolos y vasos comunicantes, todo ello parte de la ignota ciencia teutona
que sostenía el trazo glorioso de aquel adalid de la tecnología gráfica. En su favor
tengo que decir que, pese a que debíamos tener pinta de pelagatos, el encargado
nos dejó manosear la pluma cuanto quisimos, la llenó de tinta para nosotros y me
ofreció un pergamino para que pudiese anotar mi nombre y así iniciar mi carrera
literaria a la zaga de Víctor Hugo. Luego, tras darle con un paño para sacarle de
nuevo el lustre, la devolvió a su trono de honor.
—Quizá otro día —musitó mi padre.
Una vez en la calle, me dijo con voz mansa que no nos podíamos permitir
su precio. La librería daba lo justo para mantenernos y enviarme a un buen
colegio. La pluma Montblanc del augusto Víctor Hugo tendría que esperar. Yo no
dije nada, pero mi padre debió de leer la decepción en mi rostro.
—Haremos una cosa —propuso—. Cuando ya tengas edad de empezar a
escribir, volvemos y la compramos.
—¿Y si se la llevan antes?
—Ésta no se la lleva nadie, créeme. Y si no, le pedimos a don Federico que
nos haga una, que ese hombre tiene las manos de oro.
Don Federico era el relojero del barrio, cliente ocasional de la librería y
probablemente el hombre más educado y cortés de todo el hemisferio occidental.
17

Su reputación de manitas llegaba desde el barrio de la Ribera hasta el mercader
del Ninot Otra reputación le acechaba, ésta de índole menos decorosa y relativa
a su predilección erótica por efebos musculados del lumpen más viril y a cierta
afición por vestirse de Estrellita Castro.
—¿Y si a don Federico no se le da lo de la pluma? —inquirí con divina
inocencia.
Mi padre enarcó una ceja, quizá temiendo que aquellos rumores
maledicentes me hubiesen maleado la inocencia.
—Don Federico de todo lo que sea alemán entiende un rato y es capaz
de hacer un Volkswagen, si hace falta. Además, habría que ver si ya existían
las estilográficas en tiempos de Víctor Hugo. Hay mucho vivo suelto.
A mí, el escepticismo historicista de mi padre me resbalaba. Yo creía la
leyenda a pies juntillas, aunque no veía con malos ojos que don Federico me
fabricase un sucedáneo. Tiempo habría para ponerse a la altura de Víctor
Hugo. Para mi consuelo, y tal como había predicho mi padre, la pluma
Montblanc permaneció durante años en aquel escaparate, que visitábamos
religiosamente cada sábado por la mañana.
—Aún esta ahí —decía yo, maravillado.
—Te espera —decía mi padre—. Sabe que algún día será tuya y que
escribirás una obra maestra con ella.
—Yo quiero escribir una carta. A mamá. Para que no se sienta sola.
Mi padre me observó sin pestañear.
—Tu madre no está sola, Daniel. Está con Dios. Y con nosotros, aunque
no podamos verla.
Esa misma teoría me había expuesto en el colegio el padre Vicente, un
jesuita veterano que tenía la mano rota para explicar todos los misterios del
universo —desde el gramófono hasta el dolor de muelas— citando el Evangelio
según san Mateo, pero en boca de mi padre sonaba a que aquello no se lo
creían ni las piedras.
—¿Y Dios para qué la quiere?
—No lo sé. Si algún día le vemos, se lo preguntaremos.
Con el tiempo deseché la idea de la carta y supuse que, ya puestos,
sería más práctico empezar con la obra maestra. A falta de la pluma, mi padre
me prestó un lápiz Staedtler del número dos con el que garabateaba en un
cuaderno. Mi historia, casualmente, giraba en torno a una prodigiosa pluma
estilográfica de pasmoso parecido con la de la tienda y que, además, estaba
embrujada. Más concretamente, la pluma estaba poseída por el alma torturada
de un novelista que había muerto de hambre y frío, y que había sido su dueño.
Al caer en manos de un aprendiz, la pluma se empeñaba en plasmar en el
papel la última obra que el autor no había podido terminar en vida. No recuerdo
de dónde la copié o de dónde vino, pero lo cierto es que nunca volví a tener
una idea semejante. Mis intentos de plasmarla en la página, sin embargo,
resultaron desastrosos. Una anemia de invención plagaba mi sintaxis y mis
vuelos metafóricos me recordaban a los de los anuncios de baños
efervescentes para pies que acostumbraba a leer en las paradas de los
tranvías. Yo culpaba al lápiz y ansiaba la pluma que habría de convertirme en
un maestro. Mi padre seguía mis accidentados progresos con una mezcla de
orgullo y preocupación.
—¿Qué tal tu historia, Daniel?
—No sé. Supongo que si tuviese la pluma todo sería distinto.
Según mi padre, aquél era un razonamiento que sólo se le podría haber
ocurrido a un literato en ciernes.
18

—Tú sigue dándole, que antes de que termines tu opera prima, yo te la
compro.
—¿Lo prometes?
Siempre respondía con una sonrisa. Para fortuna de mi padre, mis
aspiraciones literarias pronto se desvanecieron y quedaron relegadas al terreno de
la oratoria. A ello contribuyó el descubrimiento de los juguetes mecánicos y de todo
tipo de artilugios de latón que se podían encontrar en el mercado de Los Encantes a
precios más acordes con nuestra economía familiar. La devoción infantil es amante
infiel y caprichosa, y pronto sólo tuve ojos para los mecanos y los barcos de cuerda.
No volví a pedirle a mi padre que me llevase a visitar la pluma de Víctor Hugo, y él
no volvió a mencionarla. Aquel mundo parecía haberse esfumado para mí, pero
durante mucho tiempo la imagen que tuve de mi padre, y que aún hoy conservo, fue
la de aquel hombre flaco enfundado en un traje viejo que le venía grande y con un
sombrero de segunda mano que había comprado en la calle Condal por siete
pesetas, un hombre que no podía permitirse regalarle a su hijo una dichosa pluma
que no servía para nada pero que parecía significarlo todo. Aquella noche, a mi
regreso del Ateneo, le encontré esperándome en el comedor, luciendo aquella
misma cara de derrota y anhelo.
—Ya pensaba que te habías perdido por ahí —dijo—. Llamó Tomás Aguilar.
Dice que habíais quedado. ¿Te olvidaste?
—Barceló, que se enrolla como una persiana —dije yo, asintiendo—. Ya no
sabía cómo quitármelo de encima.
—Es buen hombre, pero un poco plomo. Tendrás hambre. La Merceditas nos
ha bajado algo de sopa que había hecho para su madre. Esa muchacha vale un
montón.
Nos sentamos a la mesa a degustar la limosna de la Merceditas, la hija de la
vecina del tercero, que según todos iba para monja y santa, pero a la que yo había
visto más de un par de veces asfixiando a besos a un marinero de manos hábiles
que a veces la acompañaba hasta el portal.
—Esta noche tienes aire meditabundo —dijo mi padre, buscando la
conversación.
—Será la humedad, que dilata el cerebro. Eso dice Barceló.
—Será algo más. ¿Te preocupa algo, Daniel?
—No. Sólo pensaba.
—¿En qué?
—En la guerra.
Mi padre asintió con gesto sombrío y sorbió su sopa en silencio. Era un
hombre reservado y, aunque vivía en el pasado, casi nunca lo mencionaba. Yo
había crecido en el convencimiento de que aquella lenta procesión de la posguerra,
un mundo de quietud, miseria y rencores velados, era tan natural como el agua del
grifo, y que aquella tristeza muda que sangraba por las paredes de la ciudad herida
era el verdadero rostro de su alma. Una de las trampas de la infancia es que no
hace falta comprender algo para sentirlo. Para cuando la razón es capaz de
entender lo sucedido, las heridas en el corazón ya son demasiado profundas.
Aquella noche primeriza de verano, caminando por ese anochecer oscuro y
traicionero de Barcelona, no conseguía borrar de mi pensamiento el relato de Clara
en torno a la desaparición de su padre. En mi mundo, la muerte era una mano
anónima e incomprensible, un vendedor a domicilio que se llevaba madres,
mendigos o vecinos nonagenarios como si se tratase de una lotería del infierno. La
idea de que la muerte pudiera caminar a mi lado, con rostro humano y corazón
envenenado de odio, luciendo uniforme o gabardina, que hiciese cola en el cine,
riese en los bares o llevase a los niños de paseo al parque de la Ciudadela por la
19

mañana y por la tarde hiciese desaparecer a alguien en las mazmorras del castillo
de Montjuïc, o en una fosa común sin nombre ni ceremonial, no me cabía en la
cabeza. Dándole vueltas, se me ocurrió que tal vez aquel universo de cartón
piedra que yo daba por bueno no fuese más que un decorado. En aquellos años
robados, el fin de la infancia, como la Renfe, llegaba cuando llegaba.
Compartimos aquella sopa de caldo de sobras con pan, rodeados por el
murmullo pegajoso de los seriales de radio que se colaban a través de las
ventanas abiertas a la plaza de la iglesia.
—Entonces, ¿qué tal todo hoy con don Gustavo?
—Conocí a su sobrina, Clara.
—¿La ciega? Dicen que es una belleza.
—No sé. Yo no me fijo.
—Más te vale.
—Les dije que a lo mejor me pasaba mañana por su casa, al salir del
colegio, para leerle algo a la pobre, que está muy sola. Si tú me das permiso.
Mi padre me examinó de reojo, como si se preguntase si estaba él
envejeciendo prematuramente o yo creciendo demasiado rápido. Decidí cambiar
de tema, y el único que pude encontrar era el que me consumía las entrañas.
—En la guerra, ¿es verdad que se llevaban a la gente al castillo de Montjuïc
y no se les volvía a ver?
Mi padre apuró la cucharada de sopa sin inmutarse y me miró
detenidamente, la sonrisa breve resbalándole de los labios.
—¿Quién te ha dicho eso? ¿Barceló?
—No. Tomás Aguilar, que a veces cuenta historias en el colegio.
Mi padre asintió lentamente
—En tiempos de guerra ocurren cosas que son muy difíciles de explicar,
Daniel. Muchas veces, ni yo sé lo que significan de verdad. A veces es mejor dejar
las cosas como están.
Suspiró y sorbió la sopa sin ganas. Yo le observaba, callado.
—Antes de morir, tu madre me hizo prometer que nunca te hablaría de la
guerra, que no dejaría que recordases nada de lo que sucedió.
No supe qué contestar. Mi padre entornó la mirada, como si buscase algo
en el aire. Miradas o silencios, o quizá a mi madre para que corroborase sus
palabras.
—A veces pienso que me he equivocado al hacerle caso. No lo sé.
—Es igual, papa...
—No, no es igual, Daniel. Nada es igual después de una guerra. Y sí, es
cierto que hubo mucha gente que entró en ese castillo y nunca salió.
Nuestras miradas se encontraron brevemente. Al poco, mi padre se levantó
y se refugió en su habitación, herido de silencio. Retiré los platos y los deposité en
la pequeña pila de mármol de la cocina para fregarlos. Al volver al salón, apagué
la luz y me senté en el viejo butacón de mi padre. El aliento de la calle aleteaba en
las cortinas. No tenía sueño, ni ganas de tentarlo. Me acerqué al balcón y me
asomé hasta ver el reluz vaporoso que vertían las farolas en la Puerta del Ángel.
La figura se recortaba en un retazo de sombra tendido sobre el empedrado de la
calle, inerte. El tenue parpadeo ámbar de la brasa de un cigarrillo se reflejaba en
sus ojos. Vestía de oscuro, una mano enfundada en el bolsillo de la chaqueta, la
otra acompañando al cigarro que tejía una telaraña de humo azul en torno a su
perfil. Me observaba en silencio, el rostro velado al contraluz del alumbrado de la
calle. Permaneció allí por espacio de casi un minuto fumando con abandono, la
mirada fija en la mía. Luego, al escucharse las campanadas de medianoche en la
20

catedral, la figura hizo un leve asentimiento con la cabeza, un saludo tras el cual
intuí una sonrisa que no podía ver. Quise corresponder, pero me había quedado
paralizado. La figura se volvió y le vi alejarse cojeando ligeramente. Cualquier otra
noche apenas hubiese reparado en la presencia de aquel extraño, pero tan pronto
le perdí de vista en la neblina sentí un sudor frío en la frente y me faltó el aliento.
Había leído una descripción idéntica de aquella escena en La Sombra del Viento.
En el relato, el protagonista se asomaba todas las noches al balcón a medianoche
y descubría que un extraño le observaba desde las sombras, fumando con
abandono. Su rostro siempre quedaba velado en la oscuridad y sólo sus ojos se
insinuaban en la noche, ardiendo como brasas. El extraño permanecía allí, con la
mano derecha enfundada en el bolsillo de una chaqueta negra, para luego
alejarse, cojeando. En la escena que yo acababa de presenciar, aquel extraño
hubiera podido ser cualquier trasnochador, una figura sin rostro ni identidad. En la
novela de Carax, aquel extraño era el diablo.

6
Un sueño espeso de olvido y la perspectiva de que aquella tarde volvería a
ver a Clara me persuadieron de que la visión no había sido más que una
casualidad. Quizá aquel inesperado brote de imaginación febril fuera sólo presagio
del prometido y ansiado estirón que, según todas las vecinas de la escalera, iba a
hacer de mí un hombre, si no de provecho, al menos de buena planta. A las siete
en punto, vistiendo mis mejores galas y destilando vapores de colonia Varón
Dandy que había tomado prestada de mi padre, me planté en la vivienda de don
Gustavo Barceló dispuesto a estrenarme como lector a domicilio y moscón de
salón. El librero y su sobrina compartían un piso palaciego en la plaza Real. Una
criada de uniforme, cofia y una vaga expresión de legionario me abrió la puerta
con reverencia teatral.
—Usted debe de ser el señorito Daniel —dijo—. Yo soy la Bernarda, para
servirle a usted.
La Bernarda afectaba un tono ceremonioso que navegaba con acento
cacereño cerrado a cal y canto. Con pompa y circunstancia, la Bernarda me guió a
través de la residencia de los Barceló. El piso, un principal, rodeaba la finca y
describía un círculo de galerías, salones y pasillos que a mí, acostumbrado a la
modesta vivienda familiar en la calle Santa Ana, me semejaba una miniatura de El
Escorial. A la vista estaba que don Gustavo, amén de libros, incunables y todo tipo
de arcana bibliografía, coleccionaba estatuas, cuadros y retablos, por no decir
abundante fauna y flora. Seguí a la Bernarda a través de una galería rebosante de
follaje y especímenes del trópico que constituían un verdadero invernadero. El
acristalado de la galería tamizaba una luz dorada de polvo y vapor. El aliento de
un piano flotaba en el aire, lánguido y arrastrando las notas con desabrigo. La
Bernarda se abría paso entre la espesura blandiendo sus brazos de descargador
portuario a modo de machetes. Yo la seguía de cerca, estudiando el entorno y
reparando en la presencia de media docena de felinos y un par de cacatúas de
color rabioso y tamaño enciclopédico a las que, según me explicó la criada,
Barceló había bautizado como Ortega y Gasset, respectivamente. Clara me
esperaba en un salón al otro lado de este bosque que miraba sobre la plaza.
Enfundada en un vaporoso vestido de algodón azul turquesa, el objeto de mis
turbios anhelos tocaba el piano al amparo de un soplo de luz que se prismaba
desde el rosetón. Clara tocaba mal, a destiempo y equivocando la mitad de las
21

notas, pero a mí su serenata me sonaba a gloria y el verla erguida frente al teclado,
con una media sonrisa y la cabeza ladeada, me inspiraba una visión celestial. Iba a
carraspear para denotar mi presencia, pero los efluvios de Varón Dandy me
delataron. Clara cesó su concierto de súbito y una sonrisa avergonzada le salpicó el
rostro.
—Por un momento había pensado que eras mi tío —dijo—. Me tiene
prohibido que toque a Mompou, porque dice que lo que hago con él es un
sacrilegio.
El único Mompou que yo conocía era un cura macilento y de propensión
flatulenta que nos daba clases de física y química, y la asociación de ideas se me
apareció grotesca, cuando no improbable.
—Pues a mí me parece que tocas de maravilla —apunté.
—Qué va. Mi tío, que es un melómano de pro, hasta me ha puesto un
maestro de música para enmendarme. Es un compositor joven que promete mucho.
Se llama Adrián Neri y ha estudiado en París y en Viena. Tengo que presentártelo.
Está componiendo una sinfonía que le va a estrenar la orquesta Ciudad de
Barcelona, porque su tío está en la junta directiva. Es un genio.
—¿El tío o el sobrino?
—No seas malicioso, Daniel. Seguro que Adrián te cae divinamente.
Como un piano de cola desde un séptimo piso, pensé.
—¿Te apetece merendar algo? —ofreció Clara—. Bernarda hace unos
bizcochos de canela que quitan el hipo.
Merendamos como la realeza, devorando cuanto la criada nos ponía a tiro.
Yo ignoraba el protocolo de estas ocasiones y no sabía muy bien cómo proceder.
Clara, que siempre parecía leer mis pensamientos, me sugirió que cuando quisiera
podía leer La Sombra del Viento y que, ya puestos, podía empezar por el principio.
De esta guisa, emulando aquellas voces de Radio Nacional que recitaban viñetas
de corte patriótico poco después de la hora del ángelus con prosopopeya ejemplar,
me lancé a revisitar el texto de la novela una vez más. Mi voz, un tanto envarada al
principio, se fue relajando paulatinamente y pronto me olvidé de que estaba
recitando para volver a sumergirme en la narración, descubriendo cadencias y giros
en la prosa que fluían como motivos musicales, acertijos de timbre y pausa en los
que no había reparado en mi primera lectura. Nuevos detalles, briznas de imágenes
y espejismos despuntaron entre líneas, como el tramado de un edificio que se
contempla desde diferentes ángulos. Leí por espacio de una hora, atravesando
cinco capítulos hasta que sentí la voz seca y media docena de relojes de pared
resonaron en todo el piso recordándome que ya se me estaba haciendo tarde.
Cerré el libro y observé a Clara, que me sonreía serenamente.
—Me recuerda un poco a La casa roja —dijo—. Pero ésta parece una
historia menos sombría.
—No te confíes —dije—. Es sólo el principio. Luego las cosas se complican.
—Tienes que irte ya, ¿verdad? —preguntó Clara.
—Me temo que sí. No es que quiera, pero...
—Si no tienes otra cosa que hacer, puedes volver mañana —sugirió Clara—.
Pero no quiero abusar de...
—¿A las seis? —ofrecí—. Lo digo porque así tendremos más tiempo.
Aquel encuentro en la sala de música del piso de la plaza Real fue el primero
entre muchos más a lo largo de aquel verano de 1945 y de los años que siguieron.
Pronto mis visitas al piso de los Barceló se hicieron casi diarias, menos los martes
y jueves, días en que Clara tenía clase de música con el tal Adrián Neri. Pasaba
horas allí y con el tiempo me aprendí de memoria cada sala, cada corredor y cada
planta del bosque de don Gustavo. La Sombra del Viento nos duró un par de
22

semanas, pero no nos costó trabajo encontrar sucesores con que llenar nuestras
horas de lectura. Barceló disponía de una fabulosa biblioteca y, a falta de más
títulos de Julián Carax, nos paseamos por docenas de clásicos menores y de
frivolidades mayores. Algunas tardes apenas leíamos, y nos dedicábamos sólo a
conversar o incluso a salir a dar un paseo por la plaza o a caminar hasta la
catedral. A Clara le encantaba sentarse a escuchar los murmullos de la gente en
el claustro y adivinar el eco de los pasos en los callejones de piedra. Me pedía que
le describiese las fachadas, las gentes, los coches, las tiendas, las farolas y los
escaparates a nuestro paso. A menudo, me tomaba del brazo y yo la guiaba por
nuestra Barcelona particular, una que sólo ella y yo podíamos ver. Siempre
acabábamos en una granja de la calle Petritxol, compartiendo un plato de nata o
un suizo con melindros. A veces la gente nos miraba de refilón, y más de un
camarero listillo se refería a ella como «tu hermana mayor», pero yo hacía caso
omiso de burlas e insinuaciones. Otras veces, no sé si por malicia o por
morbosidad, Clara me hacía confidencias extravagantes que yo no sabía bien
cómo encajar. Uno de sus temas favoritos era el de un extraño, un individuo que
se le acercaba a veces cuando ella estaba a solas en la calle, y le hablaba con
voz quebrada. El misterioso individuo, que nunca mencionaba su nombre, le hacía
preguntas sobre don Gustavo, e incluso sobre mí. En una ocasión le había
acariciado la garganta. A mí, estas historias me martirizaban sin piedad. En otra
ocasión, Clara aseguró que le había rogado al supuesto extraño que la dejase leer
su rostro con las manos. Él guardó silencio, lo que ella interpretó como un sí.
Cuando alzó las manos hasta la cara del extraño, él la detuvo en seco, no sin
antes darle oportunidad a Clara de palpar lo que le pareció cuero.
—Como si llevase una máscara de piel —decía.
—Eso te lo estás inventando, Clara.
Clara juraba y perjuraba que era cierto, y yo me rendía, atormentado por la
imagen de aquel desconocido de dudosa existencia que se complacía en acariciar
ese cuello de cisne, y a saber qué más, mientras a mí sólo me estaba permitido
anhelarlo. Si me hubiese parado a pensarlo, hubiera comprendido que mi
devoción por Clara no era más que una fuente de sufrimiento. Quizá por eso la
adoraba más, por esa estupidez eterna de perseguir a los que nos hacen daño. A
lo largo de aquel verano, yo sólo temía el día en que volviesen a empezar las
clases y no dispusiera de todo el día para pasarlo con Clara.
La Bernarda, que ocultaba una naturaleza de madraza bajo su severo
semblante, acabó por tomarme cariño a fuerza de tanto verme y, a su modo y
manera, decidió adoptarme.
—Se conoce que este muchacho no tiene madre, fíjese usted —solía
decirle a Barceló—. A mí es que me da una pena, pobrecillo.
La Bernarda había llegado a Barcelona poco después de la guerra, huyendo
de la pobreza y de un padre que a las buenas le pegaba palizas y la trataba de
tonta, fea y guarra, y a las malas la acorralaba en las porquerizas, borracho, para
manosearla hasta que ella lloraba de terror y él la dejaba ir, por mojigata y
estúpida, como su madre. Barceló se la había tropezado por casualidad cuando la
Bernarda trabajaba en un puesto de verduras del mercado del Borne y,
siguiendo una intuición, le había ofrecido empleo a su servicio.
—Lo nuestro será como en Pigmalión —anunció—. Usted será mi Eliza y yo
su profesor Higgins.
La Bernarda, cuyo apetito literario se saciaba con la Hoja Dominical, le miró
de reojo.
—Oiga, que una será pobre e ignorante, pero muy decente.
23

Barceló no era exactamente George Bernard Shaw, pero aunque no había
conseguido dotar a su pupila de la dicción y el duende de, don Manuel Azaña, sus
esfuerzos habían acabado por refinar a la Bernarda y enseñarle maneras y hablares
de doncella de provincias. Tenía veintiocho años, pero a mí siempre me pareció que
arrastraba diez más, aunque sólo fuera en la mirada. Era muy de misa y devota de
la virgen de Lourdes hasta el punto del delirio. Acudía a diario a la basílica de Santa
María del Mar a oír el servicio de las ocho y se confesaba tres veces por semana
como mínimo. Don Gustavo, que se declaraba agnóstico (lo cual la Bernarda
sospechaba era una afección respiratoria, como el asma, pero de señoritos),
opinaba que era matemáticamente imposible que la criada pecase lo suficiente
como para mantener semejante ritmo de confesión.
—Si tú eres más buena que el pan, Bernarda —decía, indignado—. Esta
gente que ve pecado en todas partes está enferma del alma y, si me apuras, de los
intestinos. La condición básica del beato ibérico es el estreñimiento crónico.
Al oír tamañas blasfemias, la Bernarda se santiguaba por quintuplicado. Más
tarde, por la noche, decía una oración extra por el alma poluta del señor Barceló,
que tenía buen corazón, pero a quien de tanto leer se le habían podrido los sesos,
como a Sancho Panza. De Pascuas a Ramos, a la Bernarda le salían novios que le
pegaban, le sacaban los pocos cuartos que tenía en una cartilla de ahorros, y tarde
o temprano la dejaban tirada. Cada vez que se producía una de estas crisis, la
Bernarda se encerraba en el cuarto que tenía en la parte de atrás del piso a llorar
durante días y juraba que se iba a matar con el veneno para las ratas o a beberse
una botella de lejía. Barceló, tras agotar todas sus artimañas de persuasión, se
asustaba de veras y tenía que llamar al cerrajero de guardia para que abriese la
puerta de la habitación y a su médico de cabecera para que le administrase a la
Bernarda un sedante de caballo. Cuando la pobre despertaba dos días después, el
librero le compraba rosas, bombones, un vestido nuevo y la llevaba al cine a ver
una de Cary Grant, que según ella, después de José Antonio, era el hombre más
guapo de la historia.
—Oiga, y dicen que Cary Grant es de la acera de enfrente —murmuraba ella,
atiborrándose de chocolatinas—. ¿Será posible?
—Sandeces —sentenciaba Barceló—. El cazurro y el zoquete viven en un
estado de perenne envidia.
—Qué bien habla el señor. Se conoce que ha ido a la universidad esa del
sorbete.
—Sorbona —corregía Barceló, sin acritud.
Era muy difícil no querer a la Bernarda. Sin habérselo pedido nadie, cocinaba
y cosía para mí. Me arreglaba la ropa, los zapatos, me peinaba, me cortaba el pelo,
me compraba vitaminas y dentífrico, e incluso llegó a regalarme una medallita con
un frasco de cristal que contenía agua bendita traída desde Lourdes en autobús por
una hermana suya que vivía en San Adrián del Besós. A veces, mientras se
empeñaba en examinarme el pelo en busca de liendres y otros parásitos, me
hablaba en voz baja.
—La señorita Clara es lo más grande del mundo, y quiera Dios que me caiga
muerta si algún día se me ocurre criticarla, pero no está bien que el señorito se
obsesione mucho con ella, si me entiende usted lo que quiero decir.
—No te preocupes, Bernarda, si sólo somos amigos.
—Pues eso mismo digo yo.
Para ilustrar sus argumentos, la Bernarda procedía entonces a relatarme
alguna historia que había oído por la radio en torno a un muchacho que se había
enamorado indebidamente de su maestra y al que, por obra de algún sortilegio
justiciero, se le había caído el pelo y los dientes al tiempo que la cara y las manos
24

se le recubrían de hongos recriminatorios, una suerte de lepra del libidinoso.
—La lujuria es muy mala cosa —concluía la Bernarda—. Se lo digo yo.
Don Gustavo, pese a los chistes que se marcaba a mi costa, veía con
buenos ojos mi devoción por Clara y mi entusiasta entrega de acompañante. Yo
atribuía su tolerancia al hecho de que probablemente me consideraba inofensivo.
De tarde en tarde, seguía dejándome caer ofertas suculentas para adquirir la
novela de Carax. Me decía que había comentado el tema con algunos colegas del
gremio de libros de anticuario y todos coincidían que un Carax ahora podía valer
una fortuna, especialmente en Francia. Yo siempre le decía que no y él se limitaba
a sonreír, ladino. Me había entregado una copia de las llaves del piso para que
entrase y saliese sin estar pendiente de si él o la Bernarda estaban en casa para
abrirme. Mi padre era harina de otro costal. Con el paso de los años había
superado su reparo innato a abordar cualquier tema que le preocupase de veras.
Una de las primeras consecuencias de este progreso fue que empezó a mostrar
su clara desaprobación de mi relación con Clara.
—Tendrías que ir con amigos de tu edad, como Tomás Aguilar, que lo
tienes olvidado y es un muchacho estupendo, y no con una mujer que ya tiene
años de casarse.
—¿Qué más dará la edad que tenga cada uno si somos buenos amigos?
Lo que más me dolió fue la alusión a Tomás, porque era cierta. Hacía
meses que no salía por ahí con él, cuando antes habíamos sido inseparables. Mi
padre me observó con reprobación.
—Daniel, tú no sabes nada de las mujeres, y ésa juega contigo como un
gato con un canario.
—Eres tú el que no sabe nada de mujeres —replicaba yo, ofendido—. Y de
Clara, menos.
Nuestras conversaciones sobre el tema rara vez iban más allá de un
intercambio de reproches y miradas. Cuando no estaba en el colegio o con Clara,
todo mi tiempo lo dedicaba a ayudar a mi padre en la librería. Ordenando el
almacén de la trastienda, llevando pedidos, haciendo recados o atendiendo a los
clientes habituales. Mi padre se quejaba de que no ponía la cabeza ni el corazón
en el trabajo. Yo, a mi vez, replicaba que me pasaba la vida entera allí y que no
entendía de qué tenía que quejarse. Muchas noches, sin poder conciliar el sueño,
recordaba aquella intimidad, aquel pequeño mundo que ambos habíamos
compartido en los años que siguieron a la muerte de mi madre, los años de la
pluma de Víctor Hugo y las locomotoras de latón. Los recordaba como años de
paz y tristeza, un mundo que se desvanecía, que se había venido evaporando
desde aquel amanecer en que mi padre me había llevado a visitar el Cementerio
de los Libros Olvidados. Un día mi padre descubrió que yo había regalado el libro
de Carax a Clara y montó en cólera.
—Me has decepcionado, Daniel —me dijo—. Cuando te llevé a aquel
lugar secreto, te dije que el libro que escogieras era algo especial, que tú lo
ibas a adoptar y que debías responsabilizarte de él.
—Entonces tenía diez años, papá, y aquello era un juego de niños.
Mi padre me miró como si le hubiese apuñalado.
—Y ahora tienes catorce, y no sólo sigues siendo un niño, eres un niño
que se cree un hombre. Vas a llevarte muchos disgustos en la vida, Daniel. Y
muy pronto.
En aquellos días yo quería creer que a mi padre le dolía que pasase
tanto tiempo con los Barceló. El librero y su sobrina vivían en un mundo de
lujos que mi padre apenas podía olfatear. Pensaba que le molestaba que la
criada de don Gustavo se comportase conmigo como si fuese mi madre y que
25

le ofendía que yo aceptase que alguien pudiera desempeñar aquel papel. A
veces, mientras yo andaba por la trastienda haciendo paquetes o preparando
un envío, oía a algún cliente bromear con mi padre.
—Sempere, usted lo que tiene que hacer es buscarse una buena
chavala, que ahora sobran viudas de buen ver y en la flor de la vida, ya me
entiende usted. Una buena moza le arregla a uno la vida, amigo mío, y le quita
veinte años de encima. Lo que no puedan un par de tetas...
Mi padre nunca respondía a estas insinuaciones, pero a mí cada vez me
parecían más sensatas. En una ocasión, en una de nuestras cenas que se
habían transformado en combates de silencios y miradas robadas, saqué el
tema a relucir. Creía que si era yo quien lo sugería, facilitaría las cosas. Mi
padre era un hombre bien parecido, de aspecto pulcro y cuidado, y me
constaba que más de una mujer en el barrio lo veía con buenos ojos.
—A ti te ha resultado muy fácil encontrar una sustituta para tu madre —
replicó con amargura—. Pero para mí no la hay y no tengo interés alguno en
buscarla.
A medida que pasaba el tiempo, las insinuaciones de mi padre y de la
Bernarda, e incluso de Barceló, empezaron a hacer mella en mí. Algo en mi
interior me decía que estaba metiéndome en un camino sin salida, que no
podía esperar que Clara viese en mí más que a un muchacho al que llevaba
diez años. Sentía que cada día se me hacía más difícil estar junto a ella, sufrir
el roce de sus manos o llevarla del brazo cuando paseábamos. Llegó un punto
en que la mera proximidad con ella se traducía en casi un dolor físico. A nadie
se le escapaba este hecho, y menos que a nadie a Clara.
—Daniel, creo que tenemos que hablar —me decía—. Yo creo que no me
he portado bien contigo...
Nunca le dejaba acabar sus frases. Salía de la habitación con cualquier
excusa y huía. Eran días en que creí estar enfrentándome al calendario en una
carrera imposible. Temía que el mundo de espejismos que había construido en
torno a Clara se acercase a su fin. Poco imaginaba yo que mis problemas
apenas habían empezado.

26

MISERIA Y COMPAÑÍA
(1950—1952)
7
El día de mi dieciséis cumpleaños conjuré la peor de cuantas ocurrencias
funestas había alumbrado a lo largo de mi corta existencia. Por mi cuenta y riesgo,
había decidido organizar una cena de cumpleaños e invitar a Barceló, a la
Bernarda y a Clara. Mi padre opinaba que aquello era un error.
—Es mi cumpleaños —repliqué cruelmente—. Trabajo para ti todos los
demás días del año. Al menos por una vez, dame el gusto.
—Haz lo que quieras.
Los meses precedentes habían sido los más confusos de mi extraña
amistad con Clara. Ya casi nunca leía para ella. Clara rehuía sistemáticamente
cualquier ocasión que implicase quedarse a solas conmigo. Siempre que la
visitaba, su tío estaba presente fingiendo leer el diario, o la Bernarda se
materializaba trajinando por el foro y lanzándome miradas de soslayo. Otras
veces, la compañía venía en forma de una o varias de las amigas de Clara. Yo las
llamaba las Hermanas Anisete, siempre tocadas de un recato y un semblante
virginal, patrullando las proximidades de Clara con un misal en la mano y una
mirada policial que mostraba sin tapujos que yo estaba de sobra, que mi presencia
avergonzaba a Clara y al mundo. El peor de todos, sin embargo, era el maestro
Neri, cuya infausta sinfonía seguía inconclusa. Era un tipo atildado, un niñato de
San Gervasio que pese a dárselas de Mozart, a mí, rezumando brillantina, me
recordaba más a Carlos Gardel. De genio yo sólo le encontraba la mala baba. Le
hacía la rosca a don Gustavo sin dignidad ni decoro, y flirteaba con la Bernarda en
la cocina, haciéndola reír con sus ridículos regalos de bolsas de peladillas y
pellizcos en el culo. Yo, en pocas palabras, le detestaba a muerte. La antipatía era
mutua. Neri siempre aparecía por allí con sus partituras y su arrogante ademán,
mirándome como si fuese un grumetillo indeseable y poniendo toda clase de
reparos a mi presencia.
—Niño, ¿tú no tienes que irte a hacer los deberes?
—¿Y usted, maestro, no tenía una sinfonía que acabar?
Al final, entre todos podían conmigo y yo me largaba cabizbajo y derrotado,
deseando haber tenido la labia de don Gustavo para poner a aquel engreído en su
sitio.
El día de mi cumpleaños, mi padre bajó al horno de la esquina y compró el
mejor pastel que encontró. Dispuso la mesa en silencio, colocando la plata y la
vajilla buena. Encendió velas y preparó una cena con los platos que suponía mis
favoritos. No cruzamos palabra en toda la tarde. Al anochecer, mi padre se retiró a
su habitación, se enfundó su mejor traje y regresó con un paquete envuelto en
papel de celofán que colocó en la mesita del comedor. Mi regalo. Se sentó a la
mesa, se sirvió una copa de vino blanco, y esperó. La invitación decía que la cena
era a las ocho y media. A las nueve y media todavía estábamos esperando. Mi
padre me observaba con tristeza sin decir nada. A mí me ardía el alma de rabia.
—Estarás contento —dije—. ¿Es esto lo que querías?
—No.
La Bernarda se presentó media hora más tarde. Traía una cara de funeral y
un recado de la señorita Clara. Me deseaba muchas felicidades, pero sentía no

27

poder asistir a mi cena de cumpleaños. El señor Barceló se había tenido que
ausentar de la ciudad durante unos días por asuntos de negocios y Clara se había
visto obligada a cambiar la hora de su clase de música con el maestro Neri. Ella
había venido porque era su tarde libre.
—¿Clara no puede venir porque tiene una clase de música? —pregunté,
atónito.
La Bernarda bajó la vista. Estaba casi llorando cuando me tendió un
pequeño paquete que contenía su regalo y me besó ambas mejillas.
—Si no le gusta, se puede cambiar —dijo.
Me quedé a solas con. mi padre, contemplando la vajilla buena, la plata y
las velas consumiéndose en silencio.
—Lo siento, Daniel —dijo mi padre.
Asentí en silencio, encogiéndome de hombros.
—¿No vas a abrir tu regalo? —preguntó.
Mi única respuesta fue el portazo que di al salir. Bajé las escaleras con
furia, sintiendo los ojos rebosando lágrimas de ira al salir a la calle desolada,
bañada de luz azul y de frío. Llevaba el corazón envenenado y la mirada me
temblaba. Eché a andar sin rumbo, ignorando al extraño que me observaba
inmóvil desde la Puerta del Ángel. Vestía el mismo traje oscuro, su mano derecha
enfundada en el bolsillo de la chaqueta. Sus ojos dibujaban briznas de luz a la
lumbre de un cigarro. Cojeando levemente, empezó a seguirme.
Anduve callejeando sin rumbo durante más de una hora hasta llegar a los
pies del monumento a Colón. Crucé hasta los muelles y me senté en los peldaños
que se hundían en las aguas tenebrosas junto al muelle de las golondrinas. Alguien
había fletado una excursión nocturna y se podían oír las risas y la música flotando
desde la procesión de luces y reflejos en la dársena del puerto. Recordé los días en
que mi padre y yo hacíamos la travesía en las golondrinas hasta la punta del
espigón. Desde allí podía verse la ladera del cementerio en la montaña de Montjuïc
y la ciudad de los muertos, infinita. A veces yo saludaba con la mano, creyendo que
mi madre seguía allí y nos veía pasar. Mi padre repetía mi saludo. Hacía ya años
que no embarcábamos en una golondrina, aunque yo sabía que él a veces iba solo.
—Una buena noche para el remordimiento, Daniel —dijo la voz desde las
sombras—. ¿Un cigarrillo?
Me incorporé de un brinco, con un frío súbito en el cuerpo. Una mano me
ofrecía un pitillo desde la oscuridad.
—¿Quién es usted?
El extraño se adelantó hasta el umbral de la oscuridad, dejando su rostro
velado. Un hálito de humo azul brotaba de su cigarrillo. Reconocí al instante el traje
negro y aquella mano oculta en el bolsillo de la chaqueta. Los ojos le brillaban como
cuentas de cristal.
—Un amigo —dijo—. O eso aspiro a ser. ¿Cigarrillo?
—No fumo.
—Bien hecho. Lamentablemente, no tengo nada más que ofrecerte, Daniel.
Su voz era arenosa, herida. Arrastraba las palabras y sonaba apagada y
remota, como los discos de setenta y ocho revoluciones por minuto que
coleccionaba Barceló.
—¿Cómo sabe mi nombre?
—Sé muchas cosas de ti. El nombre es lo de menos.
—¿Qué más sabe?
—Podría avergonzarte, pero no tengo ni el tiempo ni las ganas. Baste decir
que sé que tienes algo que me interesa. Y estoy dispuesto a pagarte bien por ello.
—Me parece que se equivoca usted de persona.
28

—No, yo nunca me equivoco de persona. Para otras cosas sí, pero nunca de
persona. ¿Cuánto quieres por él?
—¿Por el qué?
—La Sombra del Viento.
—¿Qué le hace pensar que lo tengo?
—Eso está fuera de la discusión, Daniel. Es sólo una cuestión de precio.
Hace mucho que sé que lo tienes. La gente habla. Yo escucho.
—Pues debe de haber oído mal. Yo no tengo ese libro. Y si lo tuviera, no lo
vendería.
—Tu integridad es admirable, sobre todo en esta época de monaguillos y
lameculos, pero conmigo no hace falta que hagas comedia. Dime cuánto. ¿Mil
duros? A mí el dinero me trae sin cuidado. El precio lo pones tú.
—Ya se lo he dicho: ni está en venta, ni lo tengo —repliqué—. Se ha
equivocado usted, ya lo ve.
El extraño permaneció en silencio, inmóvil, envuelto en el humo azul de aquel
cigarrillo que nunca parecía acabarse. Noté que no olía a tabaco, sino a papel
quemado. Papel bueno, de libro.
—Quizá seas tú el que se esté equivocando ahora —sugirió.
—¿Me está amenazando? —Probablemente.
Tragué saliva. Pese a mi bravata, aquel individuo me tenía totalmente
aterrorizado.
—¿Y puedo saber por qué está usted tan interesado?
—Eso es asunto mío.
—Mío también, si me amenaza usted para que le venda un libro que no
tengo.
—Me caes bien, Daniel. Tienes agallas y pareces listo. ¿Mil duros? Con eso
puedes comprar muchísimos libros. Libros buenos, no esa basura que guardas con
tanto celo. Venga, mil duros y quedamos tan amigos.
—Usted y yo no somos amigos.
—Sí lo somos, pero tú no te has dado cuenta todavía. No te culpo, con tantas
cosas en la cabeza. Como tu amiga, Clara. Por una mujer así, cualquiera pierde el
sentido común.
La mención a Clara me heló la sangre.
—¿Qué sabe usted de Clara?
—Me atrevería a decir que sé más que tú, y que te convendría olvidarla,
aunque ya sé que no lo harás. Yo también he tenido dieciséis años...
Una terrible certeza me golpeó de súbito. Aquel hombre era el extraño que
abordaba a Clara por la calle, de incógnito. Era real. Clara no había mentido. El
individuo dio un paso al frente. Me retiré. No había sentido tanto miedo en la vida.
—Clara no tiene el libro, más vale que lo sepa. No se atreva a tocarla otra
vez.
—Tu amiga me trae sin cuidado, Daniel, y algún día compartirás mi sentir. Lo
que quiero es el libro. Prefiero obtenerlo por las buenas y que nadie salga
perjudicado. ¿Me explico?
A falta de mejores ideas me lancé a mentir como un bellaco.
—Lo tiene un tal Adrián Neri. Músico. A lo mejor le suena.
—No me suena de nada, y eso es lo peor que se puede decir de un músico.
¿Seguro que no te has inventado a este tal Adrián Neri?
—Qué más quisiera yo.
—Entonces, ya que parece que sois tan buenos amigos, a lo mejor tú puedes
persuadirle para que te lo devuelva. Estas cosas, entre amigos, se solucionan sin
problemas. ¿O prefieres que se lo pida a tu amiga Clara? Negué.
29

—Hablaré con Neri, pero no creo que me lo devuelva, o que lo tenga todavía
—improvisé—. ¿Y usted para qué quiere el libro? No me diga que para leerlo.
—No. Me lo sé de memoria.
—¿Es usted un coleccionista?
—Algo parecido.
—¿Tiene usted más libros de Carax?
—Los he tenido en algún momento. Julián Carax es mi especialidad, Daniel.
Recorro el mundo buscando sus libros.
—¿Y qué hace con ellos si no los lee?
El extraño emitió un sonido sordo, agónico. Tardé unos segundos en
comprender que se estaba riendo.
—Lo único que debe hacerse con ellos, Daniel —replicó.
Extrajo entonces una cajetilla de fósforos del bolsillo. Tomó uno y lo prendió.
La llama iluminó por primera vez su semblante. Se me heló el alma. Aquel
personaje no tenía nariz, ni labios, ni párpados. Su rostro era apenas una máscara
de piel negra y cicatrizada, devorada por el fuego. Aquélla era la tez muerta que
había rozado Clara.
—Quemarlos —susurró, la voz y la mirada envenenadas de odio.
Un soplo de brisa apagó la cerilla que sostenía en los dedos, y su rostro
quedó de nuevo oculto en la oscuridad.
—Volveremos a vernos, Daniel. A mí nunca se me olvida una cara y creo que
a ti, desde hoy, tampoco —dijo pausadamente—. Por tu bien, y por el de tu amiga
Clara, confío en que tomes la decisión correcta y aclares este tema con el tal señor
Neri, que por cierto tiene nombre de niñato. Yo no me fiaría ni un pelo de él.
Sin más, el extraño se dio la vuelta y partió hacia los muelles, una silueta
evaporándose en la oscuridad envuelta en su risa de trapo.
8
Un manto de nubes chispeando electricidad cabalgaba desde el mar. Hubiera
echado a correr para guarecerme del aguacero que se avecinaba, pero las palabras
de aquel individuo empezaban a hacer su efecto. Me temblaban las manos y las
ideas. Alcé la vista y vi el temporal derramarse como manchas de sangre negra
entre las nubes, cegando la luna y tendiendo un manto de tinieblas sobre los tejados y fachadas de la ciudad. Intenté apretar el paso, pero la inquietud me carcomía
por dentro y caminaba perseguido por el aguacero con pies y piernas de plomo. Me
cobijé bajo la marquesina de un quiosco de prensa, intentando ordenar mis
pensamientos y decidir cómo proceder. Un trueno descargó cerca, rugiendo como
un dragón enfilando la bocana del puerto, y sentí el suelo temblar bajo mis pies. El
pulso frágil del alumbrado eléctrico que dibujaba fachadas y ventanas se
desvaneció unos segundos más tarde. En las aceras encharcadas, las farolas
parpadeaban, extinguiéndose como velas al viento. No se veía un alma en las calles
y la negrura del apagón se esparció con un aliento fétido que ascendía de los
desagües que vertían al alcantarillado. La noche se hizo opaca e impenetrable, la
lluvia una mortaja de vapor. «Por una mujer así, cualquiera pierde el sentido
común...» Eché a correr Ramblas arriba con un solo pensamiento en la cabeza:
Clara.
La Bernarda había dicho que Barceló estaba fuera de la ciudad por asuntos
de negocios. Aquél era su día libre, y tenía por costumbre ir a pasar esa noche en
casa de su tía Reme y sus primas en San Adrián del Besós. Eso dejaba a Clara
sola en el piso cavernoso de la plaza Real y a aquel individuo sin rostro y sus
30

amenazas sueltos en la tormenta con sabe Dios qué ideas. Mientras me apresuraba
bajo el aguacero hacia la plaza Real, no podía quitarme del pensamiento la idea de
que había puesto en peligro a Clara al regalarle el libro de Carax. Llegué a la
entrada de la plaza empapado hasta los huesos. Corrí a cobijarme bajo los arcos de
la calle Fernando. Me pareció ver contornos de sombra reptando a mis espaldas.
Mendigos. El portal estaba cerrado. Busqué en mi manojo de llaves el juego que
Barceló me había dado. Llevaba conmigo las llaves de la tienda, del piso de Santa
Ana y de la vivienda de los Barceló. Uno de los vagabundos se me acercó,
murmurando si podía dejarle pasar la noche en el vestíbulo. Cerré la puerta antes
de que pudiese acabar su frase.
La escalera era un pozo de sombra. El aliento de los relámpagos se filtraba
entre las comisuras del portón y salpicaba los contornos de los peldaños. Avancé a
tientas y encontré el primer peldaño de un tropezón. Sujeté la barandilla y ascendí
lentamente la escalera. Al poco, los peldaños se deshicieron en una planicie y
comprendí que había llegado al rellano del principal. Palpé los muros de mármol
frío, hostil, y encontré los relieves de la puerta de roble y los picaportes de aluminio.
Busqué el orificio de la cerradura e introduje la llave a tientas. Al abrirse la puerta
del piso, una franja de claridad azul me cegó momentáneamente y un soplo de aire
cálido me acarició la piel. El cuarto de la Bernarda estaba situado en la parte
posterior del piso, junto a la cocina. Me dirigí allí primero, aunque tenía la
seguridad de que la criada estaba ausente. Golpeé con los nudillos en su puerta y,
al no obtener respuesta, me permití abrir la alcoba. Era una habitación sencilla,
con una cama grande, un armario oscuro con espejos ahumados y una cómoda
sobre la que la Bernarda había colocado suficientes santos, vírgenes y estampas
para abrir un santuario. Cerré la puerta y, al volverme, casi se me para el corazón
al vislumbrar una docena de ojos azules y escarlata avanzando desde el fondo del
pasillo. Los gatos de Barceló ya me conocían de sobra y toleraban mi presencia.
Me rodearon, maullando suavemente, y al comprobar que mis ropas empapadas
de lluvia no desprendían el calor deseado, me abandonaron con indiferencia.
La habitación de Clara estaba situada en el otro extremo del piso, junto a la
biblioteca y la sala de música. Los pasos invisibles de los gatos me seguían a
través del corredor, expectantes. En la penumbra intermitente de la tormenta, el
piso de Barceló se me antojaba cavernoso y siniestro, distinto del que había
aprendido a considerar mi segunda casa. Alcancé la parte delantera del piso que
daba a la plaza. El invernadero de Barceló se abrió ante mí, denso e impenetrable.
Me adentré en la espesura de hojas y ramas. Por un instante me asaltó la idea de
que, si el extraño sin rostro se había infiltrado en el piso, probablemente ése era el
lugar que habría escogido para ocultarse. Para esperarme. Casi me pareció
percibir aquel olor a papel quemado que desprendía en el aire, pero comprendí
que lo que mi olfato había detectado era sencillamente tabaco. Me asaltó un
amago de pánico. En aquella casa nadie fumaba, y la pipa de Barceló, siempre
extinta, era puro atrezzo.
Llegué a la sala de música y el reluz de un relámpago encendió las volutas
de humo que flotaban en el aire como guirnaldas de vapor. El teclado del piano
formaba una sonrisa interminable junto a la galería. Crucé la sala de música y
llegué hasta la puerta de la biblioteca. Estaba cerrada. La abrí y la claridad de la
glorieta que rodeaba la biblioteca personal del librero me ofreció una cálida
bienvenida. Las paredes recubiertas de estanterías repletas formaban un óvalo en
cuyo centro descansaba una mesa de lectura y dos butacas de mariscal de
campo. Sabía que Clara guardaba el libro de Carax en una vitrina junto al arco de
la glorieta. Me dirigí hasta allí con sigilo. Mi plan, o la ausencia de uno, había sido
31

hacerme con el libro, sacarlo de allí, entregárselo a aquel lunático y perderlo de
vista para siempre. Nadie repararía en la ausencia del libro, excepto yo.
El libro de Julián Carax me esperaba como siempre, asomando el lomo al
fondo de un estante. Lo tomé en mis manos y lo apreté contra el pecho, como si
abrazase a un viejo amigo al que estuviese a punto de traicionar. Judas, pensé.
Me dispuse a salir de allí sin dejar saber a Clara de mi presencia. Me llevaría el
libro y desaparecería de la vida de Clara Barceló para siempre. Salí de la
biblioteca con paso leve. La puerta de la habitación de Clara se adivinaba al fondo
del corredor. La imaginé tendida en su lecho, dormida. Imaginé mis dedos
acariciando su garganta, explorando un cuerpo que había memorizado de pura
ignorancia. Me volví, dispuesto a abandonar seis años de quimeras, pero algo
detuvo mis pasos antes de alcanzar la sala de música. Una voz silbando a mi
espalda, tras la puerta. Una voz profunda, que susurraba y reía. En la habitación
de Clara. Avancé hacia la puerta lentamente. Posé los dedos sobre el pomo de la
puerta. Los dedos me temblaban. Había llegado tarde. Tragué saliva y abrí la
puerta.
9
El cuerpo desnudo de Clara yacía sobre sábanas blancas que brillaban como
seda lavada. Las manos del maestro Neri se deslizaban sobre sus labios, su cuello
y su pecho. Sus ojos blancos se alzaban hacia el techo, estremeciéndose bajo las
embestidas con que el profesor de música la penetraba entre sus muslos pálidos y
temblorosos. Las mismas manos que habían leído mi rostro seis años atrás en las
tinieblas del Ateneo aferraban ahora las nalgas del maestro, relucientes de sudor,
clavándole las uñas y guiándole hacia sus entrañas con un ansia animal,
desesperada. Sentí que me faltaba el aire. Debí de permanecer allí, paralizado,
observándolos por espacio de casi medio minuto, hasta que la mirada de Neri,
incrédula al principio, encendida de ira después, reparó en mi presencia. Jadeando
todavía, atónito, se detuvo. Clara le aferró sin comprender, restregando su cuerpo
contra el suyo, lamiéndole el cuello.
—¿Qué pasa? —gimió—. ¿Por qué te paras?
Los ojos de Adrián Neri ardían de furia.
—Nada —murmuró—. Ahora vuelvo.
Neri se incorporó y se lanzó hacia mí como un obús, apretando los puños. Ni
le vi venir. No podía apartar los ojos de Clara, envuelta en sudor, sin aliento, las
costillas dibujándose bajo su piel y los pechos temblando de anhelo. El profesor de
música me agarró del cuello y me arrastró afuera de la habitación. Sentí que mis
pies apenas rozaban el suelo, y por mucho que lo intenté no pude zafarme de la
presa de Neri, que me llevaba como un fardo a través del invernadero
—El alma te voy a romper yo a ti, desgraciado —mascullaba entre dientes.
Me llevó a rastras hasta la puerta del piso y una vez allí la abrió y me lanzó
con fuerza al rellano. El libro de Carax se me había caído de las manos. Lo recogió
y me lo tiró a la cara con rabia.
—Si te vuelvo a ver por aquí, o me entero de que te has acercado a Clara en
la calle, te juro que te envío al hospital de la paliza que te doy, sin importarme una
mierda la edad que tengas —dijo fríamente—. ¿Estamos?
Me incorporé trabajosamente, y descubrí que en el forcejeo Neri me había
desgarrado la chaqueta y el orgullo.
—¿Cómo has entrado?
No contesté. Neri suspiró, sacudiendo la cabeza.
32

—Venga, dame las llaves —espetó Neri, conteniendo su furia.
—¿Qué llaves?
De la bofetada que me propinó, me caí al suelo. Me levanté con sangre en la
boca y un silbido en el oído izquierdo que me taladraba la cabeza como el silbato de
un urbano. Me palpé la cara y sentí el corte que me había partido los labios
ardiendo bajo los dedos. Un anillo de sello brillaba en el dedo anular del profesor de
música, ensangrentado.
—Las llaves, te he dicho.
—Váyase usted a la mierda —escupí.
No vi venir el puñetazo. Tan sólo sentí como si un martillo pilón me hubiese
arrancado el estómago de cuajo. Me doblé en dos como un títere roto, sin
respiración, tambaleándome contra la pared. Neri me agarró de un tirón por el pelo
y hurgó en mis bolsillos hasta dar con las llaves. Me deslicé hasta el suelo,
sujetándome el estómago, lloriqueando de agonía, o de rabia.
—Dígale a Clara que...
Me cerró la puerta en las narices, y quedé en la oscuridad absoluta. Busqué
el libro a tientas en la negrura. Lo encontré y me deslicé con él escaleras abajo,
apoyándome contra los muros, jadeando. Salí al exterior escupiendo sangre y
respirando por la boca a borbotones. El frío y el viento me ciñeron las ropas
empapadas, mordientes. El corte en la cara me quemaba.
—¿Está usted bien? —preguntó una voz en la sombra.
Era el mendigo al que había negado mi ayuda un rato antes. Asentí, evitando
su mirada, avergonzado. Eché a andar.
—Espere un poco, al menos hasta que amaine la lluvia —sugirió el mendigo.
Me tomó del brazo y me guió hasta un rincón bajo los arcos donde guardaba
un fardo y una bolsa con ropa vieja y sucia.
—Tengo un poco de vino. No es malo. Beba un poco. Le irá bien para entrar
en calor. Y para desinfectar eso...
Bebí un trago de la botella que me ofrecía. Sabía a gasoil esclarecido con
vinagre, pero su calor me calmó el estómago y los nervios. Unas gotas me
salpicaron la herida y vi estrellas en la noche más negra de mi vida.
—Bueno, ¿eh? —Sonrió el mendigo—. Hala, échele un traguillo más, que
esto levanta a los muertos.
—No, gracias. Para usted —musité.
El mendigo bebió un largo trago. Le observé detenidamente. Parecía un
contable gris de ministerio que no se hubiese cambiado de traje en quince años. Me
ofreció su mano y la estreché.
—Fermín Romero de Torres, cesante. Mucho gusto en conocerle.
—Daniel Sempere, tonto de remate. El gusto es mío.
—No se venda barato, que en noches así todo se ve peor de lo que es. Ahí
donde me ve, yo soy un optimista nato. No me cabe la menor duda de que el
régimen tiene los días contados. Según todos los indicios, los americanos nos van a
invadir el día menos pensado y a Franco le pondrán un puesto de chufas en Melilla.
Y yo recuperaré el puesto, la reputación y la honra perdida.
—¿A qué se dedicaba usted?
—Servicio de inteligencia. Alto espionaje —dijo Fermín Romero de Torres—.
Sólo le diré que yo era el hombre de Maciá en La Habana.
Asentí. Otro loco. La noche de Barcelona los coleccionaba a puñados. Y a
los idiotas como yo, también.
—Oiga, ese corte tiene mala pinta. Le han zurrado a base de bien, ¿eh?
Me llevé los dedos a la boca. Sangraba todavía.
—¿Asunto de faldas? —inquirió—. Se lo podía haber usted ahorrado. Las
33

mujeres de este país, se lo digo yo que he visto mundo, son unas mojigatas y unas
frígidas. Así como suena. Me acuerdo yo de una mulatita que dejé en Cuba.
Óigame, otro mundo, ¿eh?, otro mundo. Y es que la hembra caribeña se te arrima
al cuerpo con ese ritmo isleño y te susurra «ay, papito, dame plaser, dame plaser»,
y un hombre de verdad, con sangre en las venas, qué le voy yo a contar...
Me pareció que Fermín Romero de Torres, o cualquiera que fuese su
verdadero nombre, anhelaba la anodina conversación casi tanto como un baño
caliente, un plato de lentejas con chorizo y una muda limpia. Le di cuerda durante
un rato, esperando a que se me calmase el dolor. No me costó gran esfuerzo,
porque aquel hombrecillo sólo necesitaba algún asentimiento puntual y alguien que
hiciese como que le escuchaba. Estaba el mendigo por relatarme los pormenores y
tecnicismos de un plan secreto para secuestrar a doña Carmen Polo de Franco
cuando advertí que ya llovía con menos fuerza y que la tormenta parecía alejarse
lentamente hacia el norte.
—Se me hace tarde —murmuré, incorporándome.
Fermín Romero de Torres asintió con cierta tristeza y me ayudó a levantarme,
haciendo como que me quitaba el polvo de la ropa empapada.
—Otro día será, entonces —dijo, resignado—. A mí es que me pierde la boca.
Empiezo a hablar y... oiga, de lo del secuestro, que quede entre usted y yo, ¿eh?
—No se preocupe. Soy una tumba. Y gracias por el vino.
Me alejé hacia las Ramblas. Me detuve en el umbral de la plaza y volví la vista
hacia el piso de los Barceló. Las ventanas permanecían oscuras, llorando de lluvia.
Quise odiar a Clara, pero fui incapaz. Odiar de veras es un talento que se aprende
con los años.
Me juré que no volvería a verla, que no volvería a mencionar su nombre, o a
recordar el tiempo que había perdido a su lado. Por alguna extraña razón, me sentí
en paz. La ira que me había sacado de casa se había evaporado. Temí que volviese,
y con saña renovada, al día siguiente. Temí que los celos y la vergüenza me
consumiesen lentamente una vez las piezas de cuanto había vivido aquella noche
cayesen por su propio peso. Faltaban varias horas para el alba y todavía me quedaba
una cosa que hacer antes de poder volver a casa con la conciencia limpia.
La calle Arco del Teatro seguía allí, apenas una brecha de penumbra. Un
riachuelo de agua negra se había formado en el centro del callejón y se adentraba en
procesión funeraria hacia el corazón del Raval. Reconocí el viejo portón de madera y
la fachada barroca a la que me había conducido mi padre un amanecer seis años
atrás. Ascendí los peldaños y me resguardé de la lluvia bajo la arcada del portal que
olía a orines y a madera podrida. El Cementerio de los Libros Olvidados olía más a
muerto que nunca. No recordaba que el picaporte era un rostro de diablillo. Lo así por
los cuernos y golpeé tres veces la puerta. El eco cavernoso se esparció en el interior.
Al rato volví a llamar, seis golpes esta vez, más fuertes, hasta que me dolió el puño.
Pasaron otros tantos minutos y empecé a pensar que no debía de haber ya nadie en
aquel lugar. Me acurruqué contra la puerta y saqué el libro de Carax del interior de la
chaqueta. Lo abrí y leí de nuevo aquella primera frase que me había capturado años
atrás.
Aquel verano llovió todos los días, y aunque muchos decían que era castigo
de Dios porque habían abierto en el pueblo un casino junto a la iglesia, yo sabía
que la culpa era mía y sólo mía porque había aprendido a mentir y guardaba
todavía en los labios las últimas palabras de mi madre en su lecho de muerte:
nunca quise al hombre con quien me casé, sino a otro que me dijeron que había

34

muerto en la guerra; búscale y dile que morí pensando en él, porque él es tu
verdadero padre.
Sonreí, recordando aquella primera noche de lectura febril seis años atrás.
Cerré el libro y me dispuse a llamar por tercera y última vez. Antes de que pudiera
rozar con los dedos el picaporte, el portón se abrió lo suficiente para insinuar el perfil
del guardián portando un candil de aceite.
—Buenas noches —musité—. Isaac, ¿verdad?
El guardián me observó sin pestañear. El reluz del candil esculpía sus rasgos
angulosos en ámbar y escarlata, y le confería una inequívoca semejanza con el
diablillo del picaporte.
—Usted es Sempere hijo —murmuró con voz cansina.
—Tiene usted una excelente memoria.
—Y usted un sentido de la oportunidad que da asco. ¿Sabe qué hora es?
Su mirada acerada ya había detectado el libro bajo mi chaqueta. Isaac hizo
un gesto inquisitivo con la cabeza. Extraje el libro y se lo mostré.
—Carax —dijo—. Debe de haber diez personas como mucho en esta ciudad
que sepan quién es o que hayan leído ese libro.
—Pues una de ellas anda empeñada en prenderle fuego. No se me ocurre
mejor escondite que éste.
—Esto es un cementerio, no una caja fuerte.
—Precisamente. Lo que este libro necesita es que lo entierren donde nadie
pueda encontrarlo.
Isaac lanzó una mirada recelosa hacia el callejón. Abrió un poco la puerta y
me hizo señas para que me colase dentro. El vestíbulo oscuro e insondable olía a
cera quemada y a humedad. Se podía oír un goteo intermitente en la oscuridad.
Isaac me tendió el candil para que lo sostuviese mientras él extraía de su abrigo un
manojo de llaves que hubiera sido la envidia de un carcelero. Conjurando alguna
ciencia ignota, acertó cuál era la que buscaba y la introdujo en un cerrojo protegido
por una carcasa de cristal repleta de relés y ruedas dentadas que sugería una caja
de música a escala industrial. A una vuelta de muñeca, el mecanismo chasqueó
como las entrañas de un autómata y vi las palancas y los fulcros deslizarse en un
ballet mecánico asombroso hasta trabar el portón con una araña de barras de acero
que se hundió en una estrella de orificios en los muros de piedra.
—Ni el Banco de España —comenté impresionado—. Parece algo sacado de
Julio Verne.
—Kafka —matizó Isaac, recuperando el candil y encaminándose hacia las
profundidades del edificio—. El día que comprenda usted que el negocio de los
libros es miseria y compañía y decida aprender a robar un banco, o a crear uno,
que viene a ser lo mismo, venga a verme y le explicaré cuatro cosas sobre cerrojos.
Lo seguí a través de los corredores que recordaba con frescos de ángeles y
quimeras. Isaac sostenía el candil en alto, proyectando una burbuja intermitente de
luz rojiza y evanescente. Cojeaba vagamente, y el abrigo de franela deshilachado
que vestía semejaba un manto fúnebre. Se me ocurrió que aquel individuo, a medio
camino entre Caronte y el bibliotecario de Alejandría, se sentiría a gusto en las
páginas de Julián Carax.
—¿Sabe usted algo de Carax? —pregunté.
Isaac se detuvo al final de una galería y me miró, indiferente.
—No mucho. Lo que me contaron.
—¿Quién?
—Alguien que le conoció bien, o eso creía.
Me dio el corazón un vuelco.
35

—¿Cuándo fue eso?
—Cuando aún me peinaba. Usted debía de andar en pañales, y no parece
que haya evolucionado mucho, la verdad. Mírese: está usted temblando —dijo.
—Es por la ropa mojada, y el frío que hace aquí dentro.
—Otro día me avisa y enciendo la calefacción central para recibirle en
volandas, capullito de alelí. Venga, sígame. Aquí está mi oficina, que tiene estufa y
algo que echarle a usted encima mientras le secamos la ropa. Y algo de
mercurocromo y agua oxigenada tampoco le irían mal, que me trae un careto que
parece salido de la comisaría de Vía Layetana.
—No se moleste, de verdad.
—No me molesto. Lo hago por mí, no por usted. Pasada esa puerta, yo pongo
las reglas y aquí los únicos muertos son los libros. A ver si me va usted a pillar una
neumonía y tengo que llamar a los del depósito. Ya nos encargaremos del libro ese
más tarde. En treinta y ocho años todavía no he visto ninguno que echase a correr.
—No sabe cómo se lo agradezco...
—Sin pamplinas. Si le he dejado pasar, es por respeto al padre de usted, de lo
contrario le hubiese dejado en la calle. Haga el favor de seguirme. Y si se comporta,
a lo mejor le cuento lo que sé de su amigo Julián Carax
De refilón, cuando creyó que no podía verle, advertí que se le escapaba una
sonrisa de pillo redomado. Isaac estaba claramente disfrutando de su papel de
siniestro cancerbero. Yo también sonreí para mis adentros. Ya no me cabía la menor
duda de a quién pertenecía el rostro del diablillo del picaporte.
10
Isaac me echó un par de mantas finas por los hombros y me ofreció una taza
con un mejunje humeante que olía a chocolate caliente con ratafía.
—Me contaba usted de Carax...
—No hay mucho que contar. Al primero que oí mencionar a Carax fue a Toni
Cabestany, el editor. Le hablo de veinte años atrás, cuando aún existía la editorial.
Siempre que volvía de sus viajes a Londres, París o Viena, Cabestany se dejaba caer
por aquí y charlábamos un rato. Los dos nos habíamos quedado viudos y él se
lamentaba de que ahora estábamos casados con los libros, yo con los viejos y él con
los de la contabilidad. Éramos buenos amigos. En una de sus visitas me contó que
acababa de adquirir por cuatro chavos los derechos en castellano de las novelas de
un tal Julián Carax, un barcelonés que vivía en París. Eso debió de ser en el año 28 o
29. Al parecer, Carax trabajaba de pianista en un burdel de poca monta en Pigalle
por las noches y escribía de día en un ático miserable en la barriada de Saint
Germain. París es la única ciudad del mundo donde morirse de hambre todavía es
considerado un arte. Carax había publicado un par de novelas en Francia que habían
resultado ser un absoluto fracaso de ventas. Nadie daba un duro por él en París, y a
Cabestany siempre le gustó comprar barato.
—¿Entonces, Carax escribía en castellano o en francés?
—A saber. Probablemente las dos cosas. Su madre era francesa, maestra de
música, creo, y él había vivido en París desde que tenía diecinueve o veinte años.
Cabestany decía que recibían de Carax los manuscritos en castellano. Si eran una
traducción o el original, tanto le daba. El idioma favorito de Cabestany era el de la
peseta, lo demás le traía al pairo. Cabestany había pensado que tal vez, con un golpe
de suerte, conseguir colocar unos miles de ejemplares de Carax en el mercado
español.
—¿Y lo consiguió?
36

Isaac frunció el ceño, escanciándome un poco más de su brebaje reparador.
—Me parece que de la que más, La casa roja, vendió unos noventa.
—Pero siguió publicando a Carax, aunque perdiese dinero —apunté.
—Así es. No sé por qué, la verdad. Cabestany no era un romántico,
precisamente. Pero quizá todo hombre tiene sus secretos... Entre el 28 y el 36 le
publicó ocho novelas. Donde Cabestany hacía de verdad el dinero era en los
catecismos y en una serie de folletines rosa protagonizados por una heroína de
provincias, Violeta LaFleur, que se vendían muy bien en quioscos. Las novelas de
Carax, supongo, las editaba por gusto y por llevarle la contraria a Darwin.
—¿Qué fue del señor Cabestany?
Isaac suspiró, alzando la mirada.
—La edad, que a todos nos pasa factura. Cayó enfermo y tuvo algunos
problemas de dinero. En 1936, el hijo mayor se hizo cargo de la editorial, pero era
de los que no saben ni leerse la talla de los calzoncillos. La empresa se vino abajo
en menos de un año. Afortunadamente, Cabestany no llegó a ver lo que sus
herederos hacían con el fruto de toda una vida de trabajo ni lo que la guerra hacía
con el país. Se lo llevó una embolia la noche de Todos los Santos, con un Cohiba
en la boca y una niña de veinticinco años en las rodillas. El hijo estaba hecho de
otra pasta. Arrogante como sólo los imbéciles pueden serlo. Su primera gran idea
fue intentar vender el stock de libros del catálogo de la editorial, el legado de su
padre, para transformarlos en pasta de papel o algo así. Un amigo, otro niñato con
casa en Caldetas y un Bugatti, le había convencido de que las fotonovelas de amor
y el Mein Kampf se iban a vender de miedo y que haría falta celulosa a mansalva
para satisfacer la demanda.
—¿Llegó a hacerlo?
—No le dio tiempo. Al poco de tomar las riendas de la editorial, un individuo
se presentó en su casa y le hizo una oferta muy generosa. Quería adquirir todo el
stock de novelas de Julián Carax que todavía quedasen en existencias, y se ofrecía
a pagarlas tres veces su precio de mercado.
—No me diga más. Para quemarlas —murmuré. Isaac sonrió, sorprendido.
—Pues sí. Y parecía usted tonto, tanto preguntar y no saber nada.
—¿Quién era ese individuo? —pregunté.
—Un tal Aubert o Coubert, no recuerdo bien.
—¿Laín Coubert?
—¿Le suena?
—Es el nombre de un personaje de La Sombra del Viento, la última novela
de Carax.
Isaac frunció el ceño.
—¿Un personaje de ficción?
—En la novela, Laín Coubert es el nombre que emplea el diablo.
—Un tanto teatral, le diré. Pero sea quien sea, al menos tenía sentido del
humor —estimó Isaac.
Yo, que todavía tenía fresca la memoria de mi encuentro con aquel
personaje, no le encontraba la gracia ni de refilón, pero reservé mi opinión para
mejor lance.
—Este individuo, Coubert, o como se llame, ¿tenía la cara quemada,
desfigurada?
Isaac me observó con una sonrisa a medio camino entre la chanza y la
preocupación.
—No tengo la menor idea. La persona que me contó todo esto no le llegó a
ver, y lo supo porque Cabestany hijo se lo contó a su secretaria al día siguiente. De
caras quemadas no mencionó nada. ¿Quiere decir que eso no lo ha sacado de un
37

folletín?
Agité la cabeza, quitándole importancia al tema.
—¿Cómo acabó el asunto? ¿Le vendió los libros el hijo del editor a Coubert?
—pregunté.
—El botarate del niñato se quiso pasar de listo. Pidió más dinero del que
Coubert le ofrecía, y éste retiró su propuesta. Días más tarde, el almacén de la
editorial Cabestany en Pueblo Nuevo ardió hasta los cimientos poco después de la
medianoche. Y gratis.
Suspiré.
—¿Qué ocurrió con los libros de Carax? ¿Se perdieron?
—Casi todos. Por fortuna, la secretaria de Cabestany, al oír lo de la oferta,
tuvo una corazonada y, por su cuenta y riesgo, fue al almacén y se llevó un ejemplar
de cada título de Carax a su casa. Ella era la que mantenía toda la correspondencia
con Carax y, a lo largo de los años, habían entablado cierta amistad. Se llamaba
Nuria, y me parece que ella era la única persona en la editorial, y probablemente en
toda Barcelona, que se leía las novelas de Carax. Nuria siente debilidad por las
causas perdidas. De pequeña recogía animalillos de la calle y los llevaba a casa. Con
el tiempo pasó a adoptar novelistas malditos, a lo mejor porque su padre quiso ser
uno y nunca lo consiguió.
—Parece que la conozca usted muy bien.
Isaac blandió su sonrisa de diablillo cojuelo.
—Más de lo que ella se cree. Es mi hija.
Se me comió el silencio y la duda. Cuanto más oía de aquella historia, más
perdido me sentía.
—Tengo entendido que Carax volvió a Barcelona en 1936. Hay quien dice que
murió aquí. ¿Le quedaba familia en la ciudad? ¿Alguien que pudiera saber de él?
Isaac suspiró.
—Vaya usted a saber. Los padres de Carax se habían separado hacía tiempo,
creo. La madre se había marchado a América del Sur, donde se volvió a casar. Con
su padre, que yo sepa, no se hablaba desde que se marchó a París.
—¿Por qué no?
—Qué sé yo. La gente se complica la vida, como si no fuese suficientemente
complicada.
—¿Sabe si vive aún?
—Eso espero. Era más joven que yo, pero uno ya sale poco y hace años que
no leo las necrológicas porque los conocidos caen como moscas y uno se queda
acojonado, la verdad. Por cierto, Carax era el apellido de la madre. El padre se
apellidaba Fortuny. Tenía una sombrerería en la ronda de San Antonio, y por lo que
sé no se llevaba mucho con su hijo.
—¿Pudiera ser entonces que al volver a Barcelona Carax se hubiese sentido
tentado de acudir a ver a su hija Nuria, si tenían cierta amistad, aunque él no
estuviese en buenos términos con su padre?
Isaac rió amargamente.
—Probablemente soy el menos indicado para saberlo. Después de todo, soy
su padre. Sé que una vez, en el 32 o el 33, Nuria viajó a París por asuntos de
Cabestany, y que se alojó en casa de Julián Carax un par de semanas. Eso me lo
contó Cabestany, porque según ella estuvo en un hotel. Mi hija estaba por entonces
soltera y a mí me daba en la nariz que Carax andaba un poco atontado con ella. Mi
Nuria es de las que rompen corazones con sólo entrar en una tienda.
—¿Quiere decir que eran amantes?
—A usted le va el folletín, ¿eh? Mire, yo en la vida privada de Nuria nunca me
he metido, porque la mía tampoco es como para enmarcarla. Si algún día tiene usted
38

una hija, bendición que no se la deseo yo a nadie, porque es ley de vida que tarde o
temprano le romperá a uno el corazón, en fin, a lo que iba, que si algún día tiene
usted una hija empezará sin darse cuenta a dividir a los hombres en dos clases: los
que usted sospecha que se acuestan con ella y los que no. El que diga que no,
miente por los codos. A mí me daba en la nariz que Carax era de los primeros, con lo
cual me daba lo mismo si era un genio o un pobre desgraciado, yo siempre le tuve
por un sinvergüenza.
A lo mejor estaba usted equivocado.
—No se ofenda, pero usted es todavía muy joven y sabe de mujeres lo que
yo de hacer panellets.
—También es verdad —convine—. ¿Qué pasó con los libros que se llevó su
hija del almacén?
—Están aquí.
—¿Aquí?
—¿De dónde piensa que salió ese libro que encontró usted el día que le trajo
su padre?
—No lo entiende.
—Pues es bien sencillo. Una noche, días después del incendio del almacén
de Cabestany, mi hija Nuria se presentó aquí. Estaba nerviosa. Decía que alguien la
había estado siguiendo y que temía que el tal Coubert quisiera hacerse con los
libros para destruirlos. Nuria me dijo que venía a esconder los libros de Carax. Se
adentró en la sala grande y los ocultó en el laberinto de estanterías, como quien
entierra tesoros. No le pregunté dónde los había puesto, ni ella me lo dijo. Antes de
marcharse me dijo que, en cuanto lograse encontrar a Carax, volvería a por ellos.
Me pareció que todavía seguía enamorada de Carax, pero no dije nada. Le
pregunté si le había visto recientemente, si sabía algo de él. Me dijo que hacía
meses que no tenía noticias suyas, prácticamente desde que él había enviado sus
últimas correcciones del manuscrito de su último libro desde París. Si me mintió, no
le sabría decir. Lo que sí sé es que después de aquel día, Nuria nunca más volvió a
saber de Carax y aquellos libros se quedaron aquí, criando polvo.
—¿Cree usted que su hija accedería a hablar conmigo de todo esto?
—Bueno, mi hija a todo lo que sea hablar se apunta, pero no sé si podrá
decirle algo que no le haya contado ya un servidor. Piense que de todo esto hace ya
mucho tiempo. Y la verdad es que no nos llevamos tan bien como quisiera. Nos
vemos una vez al mes. Vamos a comer por aquí cerca y luego se va como ha
venido. Sé que hace años se casó con un buen chico; periodista y un poco
atolondrado, la verdad, de esos que siempre andan metidos en líos de política, pero
de buen corazón. Se casó por lo civil, sin invitados. Yo me enteré un mes más
tarde. Nunca me ha presentado a su marido. Miquel se llama. O algo así. Supongo
que no está muy orgullosa de su padre, y no la culpo. Ahora es otra mujer. Mire que
hasta aprendió a hacer punto y me dicen que ya no se viste de Simone de Beauvoir.
Uno de estos días me enteraré de que he sido abuelo. Hace años que trabaja en
casa como traductora de francés e italiano. No sé de dónde sacó el talento, la
verdad. De su padre está claro que no. Deje que le apunte su dirección, aunque no
sé si es muy buena idea que le diga que le envío yo.
Isaac anotó unos garabatos en una esquina de un diario viejo y me tendió el
recorte.
—Se lo agradezco. Nunca se sabe, a lo mejor ella recuerda algo...
Isaac sonrió con cierta tristeza.
—De cría lo recordaba todo. Todo. Luego los hijos se hacen mayores y ya no
sabes lo que piensan ni lo que sienten. Y así ha de ser, supongo. No le cuente a
Nuria lo que le he explicado, ¿eh? Lo dicho aquí que quede entre nosotros.
39

—Descuide. ¿Cree que ella aún piensa en Carax? Isaac suspiró largamente,
bajando la mirada.
—Yo qué sé. No sé si le quiso de verdad. Estas cosas se quedan en el
corazón de cada uno, y ella ahora es una mujer casada. Yo a la edad de usted tuve
una novieta, Teresita Boadas se llamaba, que cosía delantales en la textil
Santamaría de la calle Comercio. Ella tenía dieciséis años, dos menos que yo, y era
la primera mujer de la que me enamoré. No ponga esa cara, que ya sé que ustedes
los jóvenes se creen que los viejos no nos hemos enamorado nunca. El padre de
Teresita tenía un carromato de hielo en el mercado del Borne y era mudo de
nacimiento. No sabe usted el miedo que pasé el día que le pedí permiso para
casarme con su hija y se tiró cinco minutos mirándome fijamente, sin soltar prenda y
con el pico del hielo en la mano. Llevaba yo ahorrando dos años para comprar una
alianza cuando Teresita cayó enferma. Algo que había pillado en el taller, me dijo. En
seis meses se me había muerto de tuberculosis. Aún me acuerdo de cómo gemía el
mudo el día que la enterramos en el cementerio de Pueblo Nuevo.
Isaac se sumió en un profundo silencio. No me atreví ni a respirar. Al poco alzó
la vista y me sonrió.
—Le hablo de cincuenta y cinco años atrás, ahí es nada. Pero, si he de serle
sincero, no pasa un día que no me acuerde de ella, de los paseos que nos dábamos
hasta las ruinas de la Exposición Universal de 1888 y de cómo se reía de mí cuando
le leía los poemas que escribía en la trastienda del colmado de embutidos y
ultramarinos de mi tío Leopoldo. Me acuerdo hasta de la cara de una gitana que nos
leyó la mano en la playa del Bogatell y nos dijo que estaríamos juntos toda la vida. A
su manera, no mentía. ¿Qué le puedo decir? Pues sí, yo creo que Nuria todavía se
acuerda de ese hombre, aunque no lo diga. Y, la verdad, yo eso no se lo perdonaré a
Carax jamás. Usted es muy joven todavía, pero yo sé lo que duelen esas cosas. Si
quiere saber mi opinión, Carax era un ladrón de corazones, y el de mi hija se lo llevó
a la tumba o al infierno. Sólo le pido una cosa, si es que la ve y habla con ella: que
me diga cómo está. Que averigüe si es feliz. Y si ha perdonado a su padre.
Poco antes del alba, portando tan sólo un candil de aceite, me adentré una vez
más en el Cementerio de los Libros Olvidados. Al hacerlo, imaginaba a la hija de
Isaac recorriendo aquellos mismos corredores oscuros e interminables con idéntica
determinación a la que me guiaba a mí: salvar el libro. En un principio creí que
recordaba la ruta que había seguido en mi primera visita a aquel lugar de la mano de
mi padre, pero pronto comprendí que los dobleces del laberinto combaban los
pasillos en volutas que era imposible recordar. Tres veces intenté seguir una ruta que
había creído memorizar, y tres veces me devolvió el laberinto al mismo punto del que
había partido. Isaac me esperaba allí, sonriente.
—¿Piensa volver algún día a por él? —preguntó.
—Por supuesto.
—En ese caso, quizá quiera usted hacer una pequeña trampa.
—¿Trampa?
—Joven, usted es un poco duro de entendederas, ¿verdad? Acuérdese del
Minotauro.
Tardé unos segundos en comprender su sugerencia. Isaac extrajo un viejo
cortaplumas del bolsillo y me lo tendió.
—Haga usted una pequeña marca en cada esquina que tuerza, una muesca
que sólo usted conozca. Es madera vieja y tiene tantos arañazos y estrías que nadie
lo advertirá, a menos que sepa lo que está buscando...
Seguí su consejo y me adentré de nuevo en el corazón de la estructura. Cada
vez que torcía el rumbo me detenía a marcar los estantes con una C y una X en el
lado del corredor por el que me decantaba. Veinte minutos más tarde me había
40

perdido completamente en las entrañas de la torre y el lugar en que iba a enterrar la
novela se me reveló por casualidad. A mi derecha vislumbré una hilera de tomos
sobre la desamortización debidos a la pluma del insigne Jovellanos. A mis ojos de
adolescente, semejante camuflaje hubiera disuadido hasta las mentes más retorcidas. Extraje unos cuantos e inspeccioné la segunda hilera oculta detrás de aquellos
muros de prosa granítica. Entre nubecillas de polvo, varias comedias de Moratín y un
flamante Curial e Güelfa alternaban con el Tractatus Logico Politicus de Spinoza.
Como toque de gracia, opté por confinar el Carax entre un anuario de sentencias
judiciales de los tribunales civiles de Gerona de 1901 y una colección de novelas de
Juan Valera. Para ganar espacio, decidí llevarme el libro de poesía del Siglo de Oro
que los separaba y en su sitio deslicé La Sombra del Viento. Me despedí de la novela
con un guiño, y volví a colocar en su lugar la antología de Jovellanos, amurallando la
primera fila.
Sin más ceremonial me alejé de allí, guiándome por las muescas que había
ido dejando en el camino. Mientras recorría túneles y túneles de libros en la
penumbra, no pude evitar que me embargase una sensación de tristeza y desaliento.
No podía evitar pensar que si yo, por pura casualidad, había descubierto todo un
universo en un solo libro desconocido entre la infinidad de aquella necrópolis,
decenas de miles más quedarían inexplorados, olvidados para siempre. Me sentí
rodeado de millones de páginas abandonadas, de universos y almas sin dueño, que
se hundían en un océano de oscuridad mientras el mundo que palpitaba fuera de
aquellos muros perdía la memoria sin darse cuenta día tras día, sintiéndose más
sabio cuanto más olvidaba.
Despuntaban las primeras luces del alba cuando regresé al piso de la calle
Santa Ana. Abrí la puerta con sigilo y me deslicé por el umbral sin encender la luz.
Desde el recibidor se podía ver el comedor al fondo del pasillo, la mesa todavía
ataviada de fiesta. El pastel seguía allí, intacto, y la vajilla seguía esperando la cena.
La silueta de mi padre se recortaba inmóvil en el butacón, oteando desde la ventana.
Estaba despierto y aún vestía su traje de salir. Volutas de humo se alzaban
perezosamente de un cigarrillo que sostenía entre el índice y el anular, como si fuese
una pluma. Hacía años que no veía fumar a mi padre.
—Buenos días —murmuró, apagando el cigarrillo en un cenicero casi repleto
de colillas a medio fumar.
Le miré sin saber qué decir. Su mirada quedaba velada al contraluz.
—Clara llamó varias veces anoche, un par de horas después de que te fueras
—dijo—. Sonaba muy preocupada. Dejó recado que la llamases, fuera la hora que
fuese.
—No pienso volver a ver a Clara, o a hablar con ella —dije.
Mi padre se limitó a asentir en silencio. Me dejé caer en una de las sillas del
comedor. La mirada se me cayó al suelo.
—¿Vas a decirme dónde has estado?
—Por ahí.
—Me has dado un susto de muerte.
No había ira en su voz, ni apenas reproche, sólo cansancio.
—Lo sé. Y lo siento —respondí.
—¿Qué te has hecho en la cara?
—Resbalé en la lluvia y me caí.
—Esa lluvia debía de tener un buen derechazo. Ponte algo.
—No es nada. Ni lo noto —mentí—. Lo que necesito es irme a dormir. No me
tengo en pie.
—Al menos abre tu regalo antes de irte a la cama —dijo mi padre.
41

Señaló el paquete envuelto en papel de celofán que había depositado la
noche anterior sobre la mesa del comedor. Dudé un instante. Mi padre asintió.
Tomé el paquete y lo sopesé. Se lo tendí a mi padre sin abrir.
—Lo mejor es que lo devuelvas. No merezco ningún regalo.
—Los regalos se hacen por gusto del que regala, no por mérito del que
recibe —dijo mi padre—. Además, ya no se puede devolver. Ábrelo.
Deshice el cuidadoso envoltorio en la penumbra del alba. El paquete
contenía una caja de madera labrada, reluciente, ribeteada con remaches dorados.
Se me iluminó la sonrisa antes de abrirla. El sonido del cierre al abrirse era
exquisito, de mecanismo de relojería. El interior del estuche venía recubierto de
terciopelo azul oscuro. La fabulosa Montblanc Meinsterstück de Víctor Hugo
descansaba en el centro, deslumbrante. La tomé en mis manos y la contemplé al
reluz del balcón. Sobre la pinza de oro del capuchón había grabada una inscripción.
Daniel Sempere,1953
Miré a mi padre, boquiabierto. No creo haberle visto nunca tan feliz como me
lo pareció en aquel instante. Sin mediar palabra, se levantó de la butaca y me
abrazó con fuerza. Sentí que se me encogía la garganta y, a falta de palabras, me
mordí la voz.

42

GENIO Y FIGURA
1953
11
Aquel año, el otoño cubrió Barcelona con un manto de hojarasca que
revoloteaba en las calles como piel de serpiente. La memoria de aquella lejana
noche de cumpleaños me había enfriado los ánimos, o quizá fue la vida que
había decidido concederme un año sabático de mis penas de sainete para que
empezase a madurar. Me sorprendí a mí mismo apenas pensando en Clara
Barceló, o en Julián Carax, o en aquel fantoche sin rostro que olía a papel
quemado y se declaraba personaje escapado de las páginas de un libro. Para
noviembre había cumplido un mes de sobriedad, sin acercarme una sola vez a
la plaza Real a mendigar un atisbo de Clara en la ventana. El mérito, debo
confesar, no fue del todo mío. Las cosas en la librería se estaban animando y
mi padre y yo teníamos más trabajo del que podíamos quitarnos de encima.
—A este paso vamos a tener que coger a otra persona para que nos
ayude en la búsqueda de los pedidos —comentaba mi padre—. Lo que nos
haría falta sería alguien muy especial, medio detective, medio poeta, que cobre
barato y al que no le asusten las misiones imposibles.
—Creo que tengo al candidato adecuado —dije.
Encontré a Fermín Romero de Torres en su lugar habitual bajo los arcos
de la calle Fernando. El mendigo estaba recomponiendo la primera página de la
Hoja del Lunes a partir de trozos rescatados de una papelera. La estampa del
día iba de obras públicas y desarrollo.
—¡Rediós! ¿Otro pantano? —le oí exclamar—. Esta gente del fascio
acabará por convertirnos a todos en una raza de beatas y batracios.
—Buenas —dije suavemente—. ¿Se acuerda de mí?
El mendigo alzó la vista, y su rostro se iluminó de pronto con una sonrisa
de bandera.
—¡Alabados sean los ojos! ¿Qué se cuenta usted, amigo mío? Me
aceptará un traguito de tinto, ¿verdad?
—Hoy invito yo —dije—. ¿Tiene apetito?
—Hombre, no le diría que no a una buena mariscada, pero yo me apunto
a un bombardeo.
De camino a la librería, Fermín Romero de Torres me relató toda suerte
de correrías que había vivido aquellas semanas a fin y efecto de eludir a las
fuerzas de seguridad del Estado, y más particularmente a su némesis, un tal
inspector Fumero con el que al parecer llevaba un largo historial de conflictos.
—¿Fumero? —pregunté, recordando que aquél era el nombre del
soldado que había asesinado al padre de Clara Barceló en el castillo de
Montjuïc a los inicios de la guerra.
El hombrecillo asintió, pálido y aterrado. Se le veía famélico, sucio y
hedía a meses de vida en la calle. El pobre no tenía ni idea de adónde le
conducía, y advertí en su mirada cierto susto y una creciente angustia que se
esforzaba en vestir de verborrea incesante. Cuando llegamos a la tienda, el
mendigo me lanzo una mirada de preocupación.
—Ande, pase usted. Ésta es la librería de mi padre, al que quiero
presentarle.
El mendigo se encogió en un manojo de roña y nervios.
—No, no, de ninguna manera, que yo no estoy presentable y éste es un
establecimiento de categoría; le voy a avergonzar a usted...
43

Mi padre se asomó a la puerta, le hizo un repaso rápido al mendigo y
luego me miró de reojo.
—Papá, éste es Fermín Romero de Torres.
—Para servirle a usted —dijo el mendigo casi temblando.
Mi padre le sonrió serenamente y le tendió la mano. El mendigo no se
atrevía a estrecharla, avergonzado por su aspecto y la mugre que le cubría la
piel.
—Oiga, mejor que me vaya y les deje a ustedes —tartamudeó.
Mi padre le asió suavemente por el brazo.
—Nada de eso, que mi hijo me ha dicho que se viene usted a comer con
nosotros.
El mendigo nos miró, atónito, aterrado.
—¿Por qué no sube a casa y se da un buen baño caliente? —dijo mi
padre—. Luego, si le parece, nos bajamos andando hasta Can Solé.
Fermín Romero de Torres balbuceó algo ininteligible. Mi padre, sin bajar
la sonrisa, le guió rumbo al portal y prácticamente tuvo que arrastrarlo escalera
arriba hasta el piso mientras yo cerraba la tienda. Con mucha oratoria y tácticas
subrepticias conseguimos meterlo en la bañera y despojarlo de sus andrajos.
Desnudo parecía una foto de guerra y temblaba como un pollo desplumado.
Tenía marcas profundas en las muñecas y los tobillos, y su torso y espalda
estaban cubiertos de terribles cicatrices que dolían a la vista. Mi padre y yo
intercambiamos una mirada de horror, pero no dijimos nada.
El mendigo se dejó lavar como un niño, asustado y temblando. Mientras yo
buscaba ropa limpia en el arcón para vestirlo, escuchaba la voz de mi padre
hablándole sin pausa. Encontré un traje que mi padre ya no se ponía nunca, una
camisa vieja y algo de ropa interior. De la muda que traía el mendigo no podían
aprovecharse ni los zapatos. Le escogí unos que mi padre casi no se calzaba
porque le quedaban pequeños. Envolví los andrajos en papel de periódico, incluidos
unos calzones que exhibían el color y la consistencia del jamón serrano, y los metí
en el cubo de la basura. Cuando volví al baño, mi padre estaba afeitando a Fermín
Romero de Torres en la bañera. Pálido y oliendo a jabón, parecía un hombre veinte
años más joven. Por lo que vi, ya se habían hecho amigos. Fermín Romero de
Torres, quizá bajo los efectos de las sales de baño, se había embalado.
—Mire lo que le digo, señor Sempere, de no haber querido la vida que la mía
fuese una carrera en el mundo de la intriga internacional, lo mío, de corazón, eran
las humanidades. De niño sentí la llamada del verso y quise ser Sófocles o Virgilio,
porque a mí la tragedia y las lenguas muertas me ponen la piel de gallina, pero mi
padre, que en gloria esté, era un cazurro de poca visión y siempre quiso que uno de
sus hijos ingresara en la Guardia Civil, y a ninguna de mis siete hermanas las
hubiesen admitido en la Benemérita, pese al problema de vello facial que siempre
caracterizó a las mujeres de mi familia por parte de madre. En su lecho de muerte,
mi progenitor me hizo jurar que si no llegaba a calzar el tricornio, al menos me haría
funcionario y abandonaría toda pretensión de seguir mi vocación por la lírica. Yo soy
de los de antes, y a un padre, aunque sea un burro, hay que obedecerle, ya me
entiende usted. Aun así, no se crea usted que he desdeñado el cultivo del intelecto
en mis años de aventura. He leído lo mío y le podría recitar de memoria fragmentos
selectos de La vida es sueño.
—Ande, jefe, póngase esta ropa, si me hace el favor, que aquí su erudición
está fuera de toda duda —dije yo, acudiendo al rescate de mi padre.
A Fermín Romero de Torres se le deshacía la mirada de gratitud. Salió de la
bañera, reluciente. Mi padre lo envolvió en una toalla. El mendigo se reía de puro
placer al sentir el tejido limpio sobre la piel. Le ayudé a enfundarse la muda, que le
44

venía unas diez tallas grande. Mi padre se desprendió del cinturón y me lo tendió
para que se lo ciñese al mendigo.
—Está usted hecho un pincel —decía mi padre—. ¿Verdad, Daniel?
—Cualquiera lo tomaría por un artista de cine.
—Quite, que uno ya no es el que era. Perdí mi musculatura hercúlea en la
cárcel y desde entonces...
—Pues a mí, me parece usted Charles Boyer, por la percha —objetó mi
padre—. Lo cual me recuerda que quería proponerle a usted algo.
—Yo por usted, señor Sempere, si hace falta, mato. Sólo tiene que decirme
el nombre y yo liquido al tipo sin dolor.
—No hará falta tanto. Yo lo que quería ofrecerle es un trabajo en la librería.
Se trata de buscar libros raros para nuestros clientes. Es casi un puesto de
arqueología literaria, para el que hace tanta falta conocer los clásicos como las
técnicas básicas del estraperlo. No puedo pagarle mucho, de momento, pero
comerá usted en nuestra mesa y, hasta que le encontremos una buena pensión, se
hospedará usted aquí en casa, si le parece bien.
El mendigo nos miró a ambos, mudo.
—¿Qué me dice? —preguntó mi padre—. ¿Se une al equipo?
Me pareció que iba a decir algo, pero justo entonces Fermín Romero de
Torres se nos echó a llorar.
Con su primer sueldo, Fermín Romero de Torres se compró un sombrero
peliculero, unos zapatos de lluvia y se empeñó en invitarnos a mi padre y a mí a
un plato de rabo de toro, que preparaban los lunes en un restaurante a un par de
calles de la Plaza Monumental. Mi padre le había encontrado una habitación en
una pensión de la calle Joaquín Costa donde, merced a la amistad de nuestra
vecina la Merceditas con la patrona, se pudo obviar el trámite de rellenar la hoja
de información sobre el huésped para la policía y así mantener a Fermín Romero
de Torres lejos del olfato del inspector Fumero y sus secuaces. A veces me venía
a la memoria la imagen de las tremendas cicatrices que le cubrían el cuerpo. Me
sentía tentado de preguntarle por ellas, temiendo quizá que el inspector Fumero
tuviese algo que ver con el asunto, pero había algo en la mirada del pobre hombre
que sugería que era mejor no mentar el tema. Ya nos lo contaría él mismo algún
día, cuando le pareciese oportuno. Cada mañana, a las siete en punto, Fermín
nos esperaba en la puerta de la librería, con presencia impecable y siempre con
una sonrisa en los labios, dispuesto a trabajar una jornada de doce o más horas
sin pausa. Había descubierto una pasión por el chocolate y los brazos de gitano
que no desmerecía de su entusiasmo por los grandes de la tragedia griega, con lo
cual había ganado algo de peso. Gastaba un afeitado de señorito, se peinaba
hacia atrás con brillantina y se estaba dejando un bigotillo de lápiz para estar a la
moda. Treinta días después de emerger de aquella bañera, el ex mendigo estaba
irreconocible. Pero, pese a lo espectacular de su transformación, donde realmente
Fermín Romero de Torres nos había dejado boquiabiertos era en el campo de
batalla. Sus instintos detectivescos, que yo había atribuido a fabulaciones febriles,
eran de precisión quirúrgica. En sus manos, los pedidos más extraños se
solucionaban en días, cuando no en horas. No había título que no conociese, ni
argucia para conseguirlo que no se le ocurriese para adquirirlo a buen precio. Se
colaba en las bibliotecas particulares de duquesas de la avenida Pearson y
diletantes del círculo ecuestre a golpe de labia, siempre asumiendo identidades
ficticias, y conseguía que le regalasen los libros o se los vendiesen por dos perras.
La transformación del mendigo en ciudadano ejemplar parecía milagrosa,
una de esas historias que se complacían en contar los curas de parroquia pobre
45

para ilustrar la infinita misericordia del Señor, pero que siempre sonaban
demasiado perfectas para ser ciertas, como los anuncios de crecepelo en las
paredes de los tranvías. Tres meses y medio después de que Fermín hubiera
empezado a trabajar en la librería, el teléfono del piso de la calle Santa Ana nos
despertó a las dos de la mañana de un domingo. Era la dueña de la pensión
donde se hospedaba Fermín Romero de Torres. Con la voz entrecortada nos
explicó que el señor Romero de Torres se había encerrado en su cuarto por
dentro, estaba gritando como un loco, golpeando las paredes y jurando que si
alguien entraba, se mataría allí mismo cortándose el cuello con una botella rota.
—No llame a la policía, por favor. Ahora mismo vamos.
Salimos a escape rumbo a la calle Joaquín Costa. Era una noche fría, de
viento que cortaba y cielos de alquitrán. Pasamos corriendo frente a la Casa de la
Misericordia y la Casa de la Piedad, desoyendo miradas y susurros que silbaban
desde portales oscuros que olían a estiércol y carbón. Llegamos a la esquina
de la calle Ferlandina. Joaquín Costa caía como una brecha de colmenas
ennegrecidas fundiéndose en las tinieblas del Raval. El hijo mayor de la dueña
de la pensión nos esperaba en la calle.
—¿Han llamado a la policía? —preguntó mi padre.
—Todavía no —contestó el hijo.
Corrimos escaleras arriba. La pensión estaba en el segundo piso, y la
escalera era una espiral de mugre que apenas se adivinaba al reluz ocre de
bombillas desnudas y cansadas que pendían de un cable pelado. Doña
Encarna, viuda de un cabo, de la Guardia Civil y dueña de la pensión, nos
recibió a la puerta del piso enfundada en una bata azul celeste y luciendo una
cabeza de rulos a juego.
—Mire, señor Sempere, ésta es una casa decente y de categoría. Me
sobran las ofertas y estos retablos yo no tengo por qué tolerarlos —dijo
mientras nos guiaba a través de un pasillo oscuro que olía a humedad y a
amoníaco.
—Lo comprendo —murmuraba mi padre.
Los gritos de Fermín Romero de Torres se oían desgarrando las paredes
al fondo del corredor. De las puertas entreabiertas se asomaban varias caras
chupadas y asustadas, caras de pensión y sopa aguada.
—Venga, y los demás a dormir, coño, que esto no es una revista del
Molino —exclamó doña Encarna con furia.
Nos detuvimos frente a la puerta de la habitación de Fermín. Mi padre
golpeó suavemente con los nudillos.
—¿Fermín? ¿Está usted ahí? Soy Sempere.
El aullido que atravesó la pared me heló el corazón. Incluso doña
Encarna perdió la compostura de gobernanta y se llevó las manos al corazón,
oculto bajo los pliegues abundantes de su frondosa pechuga.
Mi padre llamó de nuevo.
—¿Fermín? Ande, ábrame.
Fermín aulló de nuevo, lanzándose contra las paredes, gritando
obscenidades hasta desgañitarse. Mi padre suspiró.
—¿Tiene usted llave de esta habitación?
—Pues claro.
—Démela.
Doña Encarna dudó. Los demás inquilinos se habían vuelto a asomar al
pasillo, blancos de terror. Aquellos gritos se tenían que oír desde Capitanía.
—Y tú, Daniel, corre a buscar al doctor Baró, que está aquí al lado, en el
12 de Riera Alta.
46

—Oiga, ¿no sería mejor llamar a un cura?, porque a mí éste me suena a
endemoniado —ofreció doña Encarna.
—No. Con un médico va que se mata. Venga, Daniel. Corre. Y usted
deme esa llave, haga el favor.
El doctor Baró era un solterón insomne que pasaba las noches leyendo a
Zola y mirando estereogramas de señoritas en paños menores para combatir el
tedio. Era cliente habitual en la tienda de mi padre y él mismo se autocalificaba
de matasanos de segunda fila, pero tenía más ojo para acertar diagnósticos
que la mitad de los doctores de postín con consulta en la calle Muntaner. Gran
parte de su clientela la componían furcias viejas del barrio y desgraciados que
apenas podían pagarle, pero a los que atendía igualmente. Yo le había
escuchado decir más de una vez que el mundo era un orinal y que estaba
esperando a que el Barcelona ganase la liga de una puñetera vez para morirse
en paz. Me abrió la puerta en bata, oliendo a vino y con un pitillo apagado en
los labios.
—¿Daniel?
—Me manda mi padre. Es una emergencia.
Cuando regresamos a la pensión nos encontramos a doña Encarna
sollozando de puro susto, al resto de los inquilinos con color de cirio gastado y a mi
padre sosteniendo en sus brazos a Fermín Romero de Torres en un rincón de la
habitación. Fermín estaba desnudo, llorando y temblando de terror. La habitación
estaba destrozada, las paredes manchadas con lo que no sabría decir si era sangre
o excremento. El doctor Baró echó un rápido vistazo a la situación y, con un gesto,
le indicó a mi padre que tenían que tender a Fermín en la cama. Les ayudó el hijo
de doña Encarna, que aspiraba a boxeador. Fermín gemía y se convulsionaba
como si una alimaña le estuviese devorando las entrañas.
—Pero ¿qué tiene este pobre hombre, por Dios? ¿Qué tiene? —gemía doña
Encarna desde la puerta, agitando la cabeza.
El doctor le tomó el pulso, le inspeccionó las pupilas con una linterna y sin
mediar palabra procedió a preparar una inyección de un frasco que llevaba en el
maletín.
—Sujétenlo. Esto lo pondrá a dormir. Daniel, ayúdanos.
Entre los cuatro inmovilizamos a Fermín, que se sacudió violentamente
cuando sintió la punzada de la aguja en el muslo. Se le tensaron los músculos como
cables de acero, pero en unos segundos los ojos se le nublaron v su cuerpo cayó
inerte.
—Oiga, vigile, que este hombre es muy poca cosa y según lo que le dé lo
mata —dijo doña Encarna.
—No se preocupe. Sólo está dormido —dijo el doctor, examinando las
cicatrices que cubrían el cuerpo famélico de Fermín.
Le vi negar en silencio.
—Fills de puta —murmuró.
—¿De qué son esas cicatrices? —pregunté—. ¿Cortes?
El doctor Baró negó, sin alzar la vista. Buscó una manta entre los despojos y
cubrió a su paciente.
—Quemaduras. A este hombre lo han torturado —explicó—. Esas marcas las
hace una lámpara de soldar.
Fermín durmió durante dos días. Al despertar no recordaba nada, excepto
que creía haberse despertado en una celda oscura y luego nada más. Se sintió tan
avergonzado por su conducta que se puso de rodillas a pedirle perdón a doña
Encarna. Le juró que le iba a pintar la pensión y, como sabía que ella era muy
47

devota, hacer decir diez misas por ella en la iglesia de Belén.
—Usted lo que tiene que hacer es ponerse bien, y no darme más sustos así,
que yo estoy vieja para esto.
Mi padre pagó los desperfectos y rogó a doña Encarna que le diese otra
oportunidad a Fermín. Ella asintió de buen grado. La mayoría de sus inquilinos eran
desheredados y gente sola en el mundo, como ella. Pasado el susto, le cogió aún
más cariño a Fermín y le hizo prometer que tomaría unas pastillas que el doctor
Baró le había recetado.
—Yo por usted, doña Encarna, me trago un ladrillo si es necesario.
Con el tiempo todos hicimos como que habíamos olvidado lo sucedido, pero
nunca más volví a tomarme a broma las historias del inspector Fumero. Después de
aquel episodio, para no dejarlo solo, nos llevábamos a Fermín Romero de Torres
casi todos los domingos a merendar al café Novedades. Luego subíamos andando
hasta el cine Fémina en la esquina de Diputación y paseo de Gracia. Uno de los
acomodadores era amigo de mi padre y nos dejaba colarnos por la salida de
incendios de platea a medio No-Do, siempre en el momento en que el Generalísimo
cortaba la cinta inaugural de algún nuevo pantano, lo cual a Fermín Romero de
Torres le atacaba los nervios.
—Qué vergüenza —decía, indignado.
—¿No le gusta a usted el cine, Fermín?
—En confianza, a mí esto del séptimo arte me la repampinfla. A mi entender
no es más que pábulo para atontar a la plebe embrutecida, peor que el fútbol o los
toros. El cinematógrafo nació como invento para entretener a las masas
analfabetas, y cincuenta años más tarde no ha cambiado mucho.
Toda aquella reticencia cambió radicalmente el día que Fermín Romero de
Torres descubrió a Carole Lombard.
—¡Qué busto, Jesús, María y José, qué busto! —exclamó en plena
proyección, poseído—. ¡Eso no son tetas, son dos carabelas!
—Cállese, so guarro, o ahora mismo llamo al encargado —masculló una voz
de confesonario ubicada un par de filas a nuestras espaldas—. Habráse visto el
poca vergüenza. Qué país de cerdos.
—Más vale que baje la voz, Fermín —aconsejé.
Fermín Romero de Torres no me escuchaba. Andaba perdido en el suave
vaivén de aquel escote milagroso, con la sonrisa robada y los ojos envenenados de
tecnicolor. Más tarde, caminando de vuelta por el paseo de Gracia, observé que
nuestro detective bibliográfico seguía en trance.
—Creo que vamos a tener que buscarle a usted una mujer —dije—. Una
mujer le alegrará la vida, ya lo verá.
Fermín Romero de Torres suspiró, su mente rebobinando aún las delicias de
la ley de la gravedad.
—¿Habla usted por experiencia, Daniel? —preguntó inocentemente.
Me limité a sonreír, sabiendo que mi padre me observaba de refilón.
Después de aquel día, Fermín Romero de Torres se aficionó a ir todos los
domingos al cine. Mi padre prefería quedarse en casa leyendo, pero Fermín
Romero de Torres no se perdía una sesión. Compraba un montón de chocolatinas y
se sentaba en la fila diecisiete a devorarlas, esperando la aparición estelar de la
diva de turno. El argumento le traía al pairo, y no paraba de hablar hasta que una
dama de considerables atributos llenaba la pantalla.
—He estado pensando en lo que dijo usted el otro día sobre lo de buscarme
una mujer —dijo Fermín Romero de Torres—. A lo mejor tiene usted razón. En la
pensión hay un nuevo inquilino, un ex seminarista sevillano muy salado que de vez
en cuando se trae unas chavalas imponentes. Oiga, cómo ha mejorado la raza. No
48

sé cómo se lo hace, porque el muchacho es bien poca cosa, pero a lo mejor las
atonta a padrenuestros. Como tiene la habitación de al lado, yo lo oigo todo, y a
juzgar por lo que se escucha, el fraile debe de ser un artista. Lo que hace un
uniforme. ¿A usted cómo le gustan las mujeres, Daniel?
—No sé yo mucho de mujeres, la verdad.
—Saber no sabe nadie, ni Freud, ni ellas mismas, pero esto es como la
electricidad, no hace falta saber cómo funciona para picarse los dedos. Hala,
cuente. ¿Cómo le gustan? A mí que me perdonen, pero una mujer tiene que tener
forma de hembra y dónde agarrarse, pero usted tiene pinta de que le gusten las
flacas, que es un punto de vista que yo respeto muchísimo, ¿eh?, no me
malinterprete.
—Si he de serle sincero, no tengo mucha experiencia con las mujeres. Más
bien ninguna.
Fermín Romero de Torres me miró con detenimiento, intrigado ante esta
manifestación de ascetismo.
—Yo creía que lo de aquella noche, ya sabe, el porrazo...
—Si todo doliese como una bofetada...
Fermín pareció leerme el pensamiento, y sonrió solidariamente.
—Pues mire, que no le sepa mal, porque lo mejor de las mujeres es
descubrirlas. Como la primera vez, nada de nada. Uno no sabe lo que es la vida
hasta que desnuda por primera vez a una mujer. Botón a botón, como si pelase
usted un boniato bien calentito en una noche de invierno. Ahhhhh...
En pocos segundos, Verónica Lake hacía su entrada en escena, y Fermín
había saltado de dimensión. Aprovechando una secuencia en que Verónica Lake
descansaba, Fermín anunció que se iba a hacer una visita al puesto de chucherías
del vestíbulo para reponer existencias. Después de pasar meses de hambre, mi
amigo había perdido el sentido de la medida, pero merced a su metabolismo de
bombilla nunca llegaba a perder aquel aire hambriento y escuálido de posguerra.
Me quedé solo, apenas siguiendo la acción en pantalla. Mentiría si dijese que
pensaba en Clara. Pensaba sólo en su cuerpo, temblando bajo las embestidas del
profesor de música, reluciente de sudor y de placer. Se me cayó la mirada de la
pantalla y sólo entonces reparé en el espectador que acababa de entrar. Vi su
silueta avanzar hasta el centro del patio de butacas, seis filas más adelante, y
tomar asiento. Los cines estaban llenos de gente sola, pensé. Como yo.
Intenté concentrarme en retomar el hilo de la acción. El galán, un detective
cínico pero con buen corazón, le explicaba a un personaje secundario por qué las
mujeres como Verónica Lake eran la perdición de todo macho cabal y, aun así, no
cabía sino amarlas con desesperación y perecer traicionado por su perfidia.
Fermín Romero de Torres, que se estaba convirtiendo en crítico experto,
denominaba a este género de historias «el cuento de la mantis religiosa». Según
él no eran sino fantasías misóginas para oficinistas con problemas de
estreñimiento y beatas ajadas de aburrimiento que soñaban con echarse al vicio y
llevar una vida de putón desorejado. Sonreí al imaginar los comentarios a pie de
página que hubiese hecho mi amigo el crítico de no haber acudido a su cita con el
puesto de golosinas. La sonrisa se me heló en menos de un segundo. El
espectador sentado seis filas al frente se había vuelto y me estaba mirando
fijamente. El haz nebuloso del proyector taladraba las tinieblas de la sala, un soplo
de luz parpadeante que apenas dibujaba líneas y manchas de color. Reconocí al
instante al hombre sin rostro, Coubert. Su mirada sin párpados brillaba, acerada.
Su sonrisa sin labios se relamía en la oscuridad. Sentí dedos fríos cerrándose
sobre mi corazón. Doscientos violines estallaron en la pantalla, hubo tiros, gritos y
la escena fundió a negro. Por un instante, la platea se sumió en la oscuridad
49

absoluta y sólo pude oír los latidos que me martilleaban en las sienes.
Lentamente, una nueva escena se iluminó en la pantalla, deshaciendo la
oscuridad de la sala en vahos de penumbra azul y púrpura. El hombre sin rostro
había desaparecido. Me volví y pude ver una silueta alejándose por el pasillo de la
platea y cruzarse con Fermín Romero de Torres, que volvía de su safari
gastronómico. Se adentró en la fila y retomó su butaca. Me tendió una chocolatina
de praliné y me observó con cierta reserva.
—Daniel, está usted blanco como nalga de monja. ¿Se encuentra bien?
Un aliento invisible barría el patio de butacas.
—Huele raro —comentó Fermín Romero de Torres—. Como a pedo rancio,
de notario o procurador.
—No. Huele a papel quemado.
—Ande, tenga un Sugus de limón, que lo cura todo.
—No me apetece.
—Pues se lo guarda, que nunca se sabe cuándo un Sugus le va a sacar a uno
de un apuro.
Guardé el caramelo en el bolsillo de la chaqueta y navegué por el resto de la
película sin prestar atención ni a Verónica Lake ni a las víctimas de sus fatales
encantos. Fermín Romero de Torres se había perdido en el espectáculo y en sus
chocolatinas. Cuando se encendieron las luces al término de la sesión, me pareció
haber despertado de un mal sueño y me sentí tentado de tomar la presencia de aquel
individuo en el patio de butacas como una ilusión, un truco de la memoria, pero su
breve mirada en la oscuridad había bastado para hacerme llegar el mensaje. No se
había olvidado de mí, ni de nuestro pacto.
12
El primer efecto de la llegada de Fermín se hizo notar pronto: descubrí que
tenía mucho más tiempo libre. Cuando Fermín no andaba a la caza y captura de
algún volumen exótico para satisfacer los pedidos de los clientes, se ocupaba de
organizar las existencias de la tienda, idear estratagemas de promoción comercial en
el barrio, sacarle brillo al cartel y a las cristaleras o dejar los lomos de los libros
relucientes con un paño y alcohol. Dada la coyuntura, opté por invertir mi tiempo de
ocio en dos aspectos que había dejado descuidados en los últimos tiempos: seguir
dándole vueltas al enigma de Carax y, sobre todo, tratar de pasar más tiempo con mi
amigo Tomás Aguilar, a quien echaba de menos.
Tomás era un muchacho meditabundo y reservado al que la gente temía por
su aspecto de matón, serio y amenazador. Tenía una constitución de luchador,
hombros de gladiador y una mirada dura y penetrante. Nos habíamos conocido
muchos años atrás en una pelea durante mi primera semana en los jesuitas de
Caspe. Su padre había venido a buscarle después de clase, acompañado de una
niña presumida que resultó ser la hermana de Tomás. Se me ocurrió hacer una
gracia imbécil sobre ella y, antes de que pudiese parpadear, Tomás Aguilar cayó sobre mí como un diluvio de puñetazos que me dejó varias semanas condolido. Tomás
me doblaba en tamaño, fuerza y ferocidad. En aquel duelo de patio, rodeado de un
coro de críos sedientos de combate sangriento, perdí un diente y gané un nuevo
sentido de las proporciones. No le quise decir a mi padre ni a los curas quién me
había zurrado de aquel modo, ni explicarles que el padre de mi adversario
contemplaba la paliza complacido por el espectáculo y coreando con los demás
colegiales.
—Ha sido por culpa mía —dije, dando el tema por zanjado.
50

Tres semanas más tarde, Tomás se me acercó durante el recreo. Yo, muerto
de miedo, me quedé paralizado. Éste viene a rematarme, pensé. Empezó a
balbucear, y al poco comprendí que lo único que quería era disculparse por la
golpiza, porque sabía que había sido un combate desigual e injusto.
—Soy yo el que tiene que pedirte perdón por haberme metido con tu hermana
—dije—. Lo hubiera hecho el otro día, pero me partiste la boca antes de que pudiese
hablar.
Tomás bajó la mirada, avergonzado. Observé a aquel gigante tímido y
silencioso que vagaba por las aulas y pasillos del colegio como alma sin dueño.
Todos los demás chavales —yo el primero— le tenían miedo, y nadie le hablaba u
osaba cruzar la mirada con él. Con los ojos caídos, casi temblando, me preguntó si
yo querría ser su amigo. Le dije que sí. Me ofreció su mano y la estreché. Su apretón
dolía, pero me aguanté. Aquella misma tarde, Tomas me invitó a merendar a su casa
y me enseñó la colección de extraños artilugios hechos a partir de piezas y chatarra
que guardaba en su habitación.
—Los he hecho yo —me explicó, orgulloso.
Yo era incapaz de entender qué eran o pretendían ser, pero me callé y asentí
con admiración. Me parecía que aquel grandullón solitario se había construido sus
propios amigos de latón y que yo era el primero a quien se los había presentado. Era
su secreto. Yo le hablé de mi madre y de lo mucho que la echaba a faltar. Cuando se
me apagó la voz, Tomás me abrazó en silencio. Teníamos diez años. Desde aquel
día, Tomás Aguilar se convirtió en mi mejor —y yo en su único—, amigo.
Pese a su apariencia beligerante, Tomás era un alma pacífica y bondadosa a
quien su aspecto evitaba toda confrontación. Tartamudeaba bastante, especialmente
cuando hablaba con cualquiera que no fuese su madre, su hermana o yo, lo cual era
casi nunca. Le fascinaban los inventos extravagantes y los ingenios mecánicos, y
pronto descubrí que llevaba a cabo autopsias en todo tipo de artilugios, desde
gramófonos hasta máquinas de sumar, a fin de averiguar sus secretos. Cuando no
estaba conmigo o trabajando para su padre, Tomás pasaba la mayor parte de su
tiempo encerrado en su habitación, construyendo artefactos incomprensibles. Todo lo
que le sobraba de inteligencia le faltaba de sentido práctico. Su interés en el mundo
real se concentraba en aspectos como la sincronía de los semáforos de la Gran Vía,
los misterios de las fuentes luminosas de Montjuïc o los autómatas del parque de
atracciones del Tibidabo.
Tomás trabajaba todas las tardes en el despacho de su padre y a veces, al
salir, se pasaba por la librería. Mi padre siempre se interesaba por sus inventos y le
obsequiaba con manuales de mecánica o biografías de ingenieros como Eiffel y
Edison, a quienes Tomás idolatraba. Con los años, Tomás le había tomado un gran
afecto a mi padre y llevaba una eternidad intentando inventar para él un sistema
automático para archivar fichas bibliográficas a partir de las piezas de un viejo
ventilador. Hacía cuatro años que estaba trabajando en el proyecto, pero mi padre
seguía mostrando entusiasmo por el progreso del mismo para que Tomás no
perdiese los ánimos. En un principio me preocupaba cómo iba a reaccionar Fermín
ante mi amigo.
—Usted debe de ser el amigo inventor de Daniel. Tengo muchísimo gusto en
saludarle. Fermín Romero de Torres, asesor bibliográfico de la librería Sempere para
servirle a usted.
—Tomás Aguilar —tartamudeó mi amigo, sonriendo y estrechando la mano de
Fermín.
—Vigile, que eso que tiene usted no es una mano, sino una prensa hidráulica,
y yo preciso mantener dedos de violinista para mis labores en la empresa.
Tomás le soltó, disculpándose.
51

—Y, a todo esto, ¿usted cómo se manifiesta frente al teorema de Fermat? —
preguntó Fermín, frotándose los dedos.
Acto seguido pasaron a enzarzarse en una incomprensible discusión sobre
matemática arcana que a mí me sonó a mandarín. Fermín le trataba siempre de
usted, o de doctor, y hacía como que no advertía el tartamudeo del muchacho.
Tomás, para corresponder a la infinita paciencia que Fermín mostraba con él, le traía
cajas de chocolatinas suizas envueltas con fotografías de lagos de azul imposible,
vacas en pastos verde tecnicolor y relojes de cucú.
—Su amigo Tomás tiene talento, pero le falta dirección en la vida, y un poco
de morro, que es lo que hace carrera —opinaba Fermín Romero de Torres—. La
mente científica tiene estas cosas. Vea usted, si no, a don Alberto Einstein. Tanto
inventar prodigios y el primero al que encuentran aplicación práctica es la bomba
atómica, y encima sin su permiso. Además, con ese aspecto de boxeador que tiene
Tomás, se lo van a poner muy difícil en los círculos académicos, porque en esta vida
lo único que sienta cátedra es el prejuicio.
Motivado a salvar a Tomás de una vida de penurias e incomprensión, Fermín
había decidido que lo necesario era hacerle ejercitar su oratoria latente y su
sociabilidad.
—El hombre, como buen simio, es animal social y en él priva el amiguismo, el
nepotismo, el chanchullo y el comadreo como pauta intrínseca de conducta ética —
argumentaba—. Es pura biología.
—Ya será menos.
—Qué pardillo que es usted a veces, Daniel.
Tomás había heredado la pinta de duro de su padre, un próspero
administrador de fincas que tenía despacho en la calle Pelayo junto a los almacenes
El Siglo. El señor Aguilar pertenecía a esa raza de mentes privilegiadas que siempre
tienen razón. Hombre de convicciones profundas, estaba seguro, entre otras cosas,
de que su hijo era un espíritu pusilánime y un deficiente mental. Para compensar
estas vergonzosas taras, contrataba a toda suerte de profesores particulares con el
objetivo de normalizar a su primogénito. «A mi hijo quiero que lo trate usted como si
fuese imbécil, ¿estamos?», le había oído yo decir en numerosas ocasiones. Los
maestros lo intentaban todo, incluso la súplica, pero Tomás tenía por costumbre
dirigirse a ellos sólo en latín, lengua que dominaba con fluidez papal y en la que no
tartamudeaba. Tarde o temprano, los tutores a domicilio dimitían por desesperación y
temor a que el muchacho estuviese poseído y les estuviera endilgando consignas
demoníacas en arameo. La única esperanza del señor Aguilar era que el servicio
militar hiciese de su hijo un hombre de provecho.
Tomás tenía una hermana un año mayor que nosotros, Beatriz. A ella le debía
nuestra amistad, porque si no la hubiese visto aquella lejana tarde de la mano de su
padre, esperando el término de las clases, y no me hubiese decidido a hacer un
chiste de pésimo gusto sobre ella, mi amigo nunca se habría lanzado a darme una
somanta de palos y yo nunca hubiera tenido el valor de hablar con él. Bea Aguilar era
el vivo retrato de su madre, y la niña de los ojos de su padre. Pelirroja y pálida a
morir, se la veía siempre enfundada en carísimos vestidos de seda o lana fresca. Tenía el talle de maniquí y caminaba erguida como un palo, pagada de sí misma y
creyéndose la princesa de su propio cuento. Tenía los ojos azul verdoso, pero ella
insistía en decir que eran de color «esmeralda y zafiro». Pese a haber pasado un
montón de años en las teresianas, o quizá por eso mismo, cuando su padre no
miraba, Bea bebía anís en copa alta, gastaba medias de seda de La Perla Gris y se
maquillaba como las vampiresas cinematográficas que perturbaban el sueño de mi
amigo Fermín. Yo no podía verla ni en pintura, y ella correspondía a mi franca
hostilidad con lánguidas miradas de desdén e indiferencia. Bea tenía un novio
52

haciendo el servicio militar como alférez en Murcia, un falangista engominado
llamado Pablo Cascos Buendía, que pertenecía a una familia rancia y propietaria de
numerosos astilleros en las rías. El alférez Cascos Buendía, que se pasaba media
vida de permiso merced a un tío suyo en el Gobierno Militar, siempre andaba
largando peroratas sobre la superioridad genética y espiritual de la raza española y el
inminente declive del Imperio bolchevique.
—Marx ha muerto —decía solemnemente.
—En 1883, concretamente —decía yo.
—Tú calla, desgraciado, a ver si te pego una leche que te mando a La Rioja.
Más de una vez había sorprendido a Bea sonriendo para sí ante las sandeces
que profería su novio el alférez. Entonces ella alzaba la mirada y me observaba,
impenetrable. Yo le sonreía con esa cordialidad débil de los enemigos en tregua
indefinida, pero apartaba los ojos rápidamente. Antes me habría muerto que
admitirlo, pero en el fondo de mi ser le tenía miedo.
13
A principios de aquel año, Tomás y Fermín Romero de Torres decidieron unir
sus respectivos ingenios en un nuevo proyecto que, según ellos, habría de librarnos
de hacer el servicio militar a mi amigo y a mí. Fermín, particularmente, no compartía
el entusiasmo del señor Aguilar por la experiencia castrense.
—El servicio militar sólo sirve para descubrir el porcentaje de cafres que cotiza
en el censo —opinaba él—. Y eso se descubre en las dos primeras semanas, no
hacen falta dos años. Ejército, matrimonio, Iglesia y banca: los cuatro jinetes del
Apocalipsis. Sí, sí, ríase usted.
El pensamiento anarco-libertario de Fermín Romero de Torres habría de
peligrar una tarde de octubre en que, por casualidades del destino, recibimos en la
tienda la visita de una vieja amiga. Mi padre había ido a hacer una valoración de una
colección de libros a Argentona y no volvería hasta el anochecer. Yo me quedé
atendiendo el mostrador de la tienda mientras Fermín, con sus habituales maniobras
de equilibrista, se empeñó en empinarse por la escalera y ordenar el último estante
de libros que quedaba a apenas un palmo del techo. Poco antes de cerrar, cuando ya
había caído el sol, la silueta de la Bernarda se recortó tras el mostrador. Iba vestida
de jueves, su día libre, y me saludó con la mano. Se me iluminó el alma de sólo verla
y le indiqué que pasara.
—¡Ay, qué grande está usted! —dijo desde el umbral—. ¡Si no se le conoce
casi... ya es usted un hombre!
Me abrazó, soltando unas lagrimillas y palpándome la cabeza, los hombros y
la cara, para ver si me había roto en su ausencia.
—Se le echa a faltar a usted en la casa, señorito —dijo bajando la mirada.
—Y yo te he echado a faltar a ti, Bernarda. Venga, dame un beso.
Me besó tímidamente, y yo le planté un par de sonoros besos en cada mejilla.
Se rió. Vi en sus ojos que estaba esperando que le preguntase por Clara, pero no
pensaba hacerlo.
—Te veo muy guapa hoy, y muy elegante. ¿Cómo es que te has decidido a
venir a visitarnos?
—Bueno, la verdad es que hacía tiempo que quería venir a verle, pero ya sabe
cómo son las cosas, y una está muy ocupada, que el señor Barceló aunque es muy
sabio es como un niño, y una ha de hacer de tripas corazón. Pero lo que me trae es
que, verá, mañana es el cumpleaños de mi sobrina, la de San Adrián, y a mí me
gustaría hacerle un regalo. Yo había pensado regalarle un libro bueno, con mucha
53

letra y poco cromo, pero como soy lerda y no entiendo...
Antes de que yo pudiese responder, la tienda se sacudió con estruendo
balístico al precipitarse desde las alturas unas obras completas de Blasco Ibáñez en
tapa dura. La Bernarda y yo alzamos la vista, sobresaltados. Fermín se deslizaba
escaleras abajo como un trapecista, la sonrisa florentina estampada en el rostro y
los ojos impregnados de lujuria y embeleso.
—Bernarda, éste es...
—Fermín Romero de Torres, asesor bibliográfico de Sempere e hijo, a sus
pies, señora —proclamó Fermín, tomando la mano de la Bernarda y besándola
ceremoniosamente.
En cuestión de segundos, la Bernarda se puso como un pimiento morrón.
—Ay, que se confunde usted, yo de señora...
—Lo menos marquesa —atajó Fermín—. Lo sabré yo, que me pateo lo más
fino de la avenida Pearson. Permítame el honor de escoltarla hasta esta nuestra
sección de clásicos juveniles e infantiles donde providencialmente observo que
tenemos un compendio con lo mejor de Emilio Salgari y la épica narración de
Sandokan.
—Ay, no sé, vidas de santos me da reparo, porque el padre de la niña era
muy de la CNT, ¿sabe usted?
—Pierda cuidado, porque aquí tengo nada menos que La isla misteriosa de
Julio Verne, relato de alta aventura y gran contenido educativo, por lo de los
avances tecnológicos.
—Si a usted le parece bien...
Yo los iba siguiendo en silencio, observando cómo a Fermín se le caía la
baba y cómo la Bernarda se abrumaba con las atenciones de aquel hombrecillo con
planta de caliqueño y labia de feriante que la miraba con el ímpetu que reservaba
para las chocolatinas Nestlé.
—¿Y usted, señorito Daniel, qué dice?
—Aquí el señor Romero de Torres es el experto; puedes confiar en él.
—Pues entonces me llevo ese de la isla, si me lo envuelven ustedes. ¿Qué
se debe?
—Invita la casa —dije yo.
—Ah, no, de ninguna manera...
—Señora, si usted me lo permite y así me hace el hombre más dichoso de
Barcelona, invita Fermín Romero de Torres.
La Bernarda nos miró a ambos, sin palabras.
—Oiga, que yo pago lo que compro y esto es un regalo que quiero hacer a mi
sobrina...
—Entonces me permitirá usted, a modo de trueque, que la invite a merendar
—lanzó Fermín, alisándose el pelo.
—Anda, mujer —le animé yo—. Ya verás como lo pasáis bien. Mira, te
envuelvo esto mientras Fermín coge su chaqueta.
Fermín se apresuró a la trastienda a peinarse, perfumarse y colocarse la
americana. Le soplé unos cuantos duros de la caja para que invitase a la Bernarda.
—¿Dónde la llevo? —me susurró, nervioso como un crío.
—Yo la llevaría a Els Quatre Gats —le dije—. Que me consta trae suerte
para asuntos del corazón.
Le tendí el paquete con el libro a la Bernarda y le guiñé el ojo.
—¿Qué le debo entonces, señorito Daniel?
—No sé. Ya te lo diré. El libro no llevaba precio y se lo tengo que preguntar a
mi padre —mentí.
Les vi marchar del brazo, perdiéndose por la calle Santa Ana, pensando que
54

a lo mejor alguien en el cielo estaba de guardia y por una vez les concedía a aquel
par unas gotas de felicidad. Colgué el cartel de CERRADO en el escaparate. Pasé
un momento a la trastienda a repasar el libro donde mi padre apuntaba los pedidos
y escuché la campanilla de la puerta al abrirse. Pensé que sería Fermín, que se
había dejado algo, o quizá mi padre que ya había vuelto de Argentona.
—¿Hola?
Pasaron varios segundos sin que me llegase una respuesta. Yo seguí
ojeando el libro de pedidos.
Escuché pasos en la tienda, lentos.
—¿Fermín? ¿Papá?
No obtuve respuesta. Me pareció advertir una risa ahogada y cerré el libro de
pedidos. Quizá un cliente había ignorado el cartel de CERRADO. Me disponía a
atenderle cuando escuché el sonido de varios libros caer desde los estantes en la
tienda. Tragué saliva. Agarré un abrecartas y me acerqué lentamente a la puerta de
la trastienda. No me atreví a llamar de nuevo. Al poco escuché de nuevo los pasos,
alejándose. Sonó de nuevo la campanilla de la puerta, y sentí un vahído de aire de
la calle. Me asomé a la tienda. No había nadie. Corrí hasta la puerta de la calle y la
cerré a cal y canto. Respiré hondo, sintiéndome ridículo y cobarde. Me dirigía de
nuevo a la trastienda cuando vi aquel pedazo de papel encima del mostrador. Al
acercarme comprobé que se trataba de una fotografía, una vieja estampa de
estudio de las que acostumbraban a imprimirse en una lámina de cartón grueso.
Los bordes estaban quemados y la imagen, ahumada, parecía surcada por el rastro
de dedos sucios de carbonilla. La examiné bajo una lámpara. En la fotografía podía
verse a una pareja de jóvenes, sonriendo para la cámara. Él no parecía tener más
de diecisiete o dieciocho años, con el cabello claro y los rasgos aristocráticos,
frágiles. Ella parecía quizá un poco menor que él, uno o dos años a lo sumo. Tenía
la tez pálida y un rostro cincelado, ceñido por un pelo negro, corto, que acentuaba
una mirada encantada, envenenada de alegría. Él le pasaba un brazo por el talle y
ella parecía susurrar algo, burlona. La imagen transmitía una calidez que me robó
una sonrisa, como si en aquellos dos desconocidos hubiese reconocido a viejos
amigos. Detrás de ellos se podía ver el escaparate de una tienda, repleto de
sombreros pasados de moda. Me concentré en la pareja. Las ropas parecían indicar
que la imagen tenía por lo menos veinticinco o treinta años. Era una imagen de luz y
de esperanza que prometía cosas que sólo existen en las miradas de pocos años.
Las llamas habían devorado casi todo el contorno de la fotografía, pero aún podía
adivinarse un rostro severo tras aquel mostrador vetusto, una silueta espectral
insinuándose tras las letras grabadas en el cristal.
Hijos de Antonio Fortuny
Casa fundada en 1888
La noche que había regresado al Cementerio de los Libros Olvidados, Isaac
me había contado que Carax usaba el apellido de su madre, no el de su padre:
Fortuny. El padre de Carax tenía una sombrerería en la ronda de San Antonio.
Observé de nuevo el retrato de aquella pareja y tuve la certeza de que aquel
muchacho era Julián Carax, sonriéndome desde el pasado, incapaz de ver las
llamas que se cerraban sobre él.

55

CIUDAD DE SOMBRAS
1954
14
A la mañana siguiente, Fermín acudió a trabajar en alas de Cupido,
sonriente y silbando boleros. En otras circunstancias le habría preguntado
acerca de su merienda con la Bernarda, pero aquel día no tenía yo los ánimos
para la lírica. Mi padre había quedado en entregar un pedido a las once de la
mañana al profesor Javier Velázquez en su despacho de la facultad en plaza
Universidad. A Fermín, la sola mención del académico le inspiraba urticaria, y
con esa excusa me ofrecí yo a llevarle los libros.
—Ese individuo es un pedante, un crápula y un lameculos fascista —
proclamó Fermín, alzando el puño en alto al modo inequívoco de cuando le
entraba el prurito justiciero—. Con el cuento de la cátedra y el examen final,
ése se beneficiaba hasta la Pasionaria si se terciase.
—No se pase, Fermín. Velázquez paga muy bien, siempre por
adelantado y nos recomienda a los cuatro vientos —le recordó mi padre.
—Ese es dinero manchado con la sangre de vírgenes inocentes —
protestó Fermín—. Vive Dios que yo nunca me acosté con una mujer menor de
edad, y no por falta de ganas ni oportunidades; que hoy me ven ustedes en
horas bajas, pero hubo el día en que tuve presencia y gallardía como el que
más, y aun así, por si acaso y me daba en la nariz que eran un poco golfas, exigía
la cédula de identidad o en su defecto autorización paterna por escrito para no
faltarle a la ética.
Mi padre puso los ojos en blanco.
—Con usted es imposible discutir, Fermín.
—Es que si tengo razón, tengo razón.
Tomé el paquete que yo mismo había preparado la noche anterior, un par
de Rilkes y un ensayo apócrifo atribuido a Ortega en torno a las tapas y la
profundidad del sentir nacional, y dejé a Fermín y a mi padre entregados a su
debate de usos y costumbres.
Hacía un día espléndido, con un cielo azul de bandera y una brisa limpia y
fresca que olía a otoño y a mar. Mi Barcelona favorita siempre fue la de octubre,
cuando le sale el alma a pasear y uno se hace más sabio con sólo beber de la
fuente de Canaletas, que durante esos días, de puro milagro, no sabe ni a cloro.
Avanzaba a paso ligero, sorteando limpiabotas, chupatintas que volvían del
cafetito de media mañana, vendedores de lotería y un ballet de barrenderos que
parecían estar puliendo la ciudad a pincel, sin prisa y con trazo puntillista. Ya por
entonces, Barcelona empezaba a llenarse de coches, y a la altura del semáforo de
la calle Balmes observé apostadas en ambas aceras cuadrigas de oficinistas con
gabardina gris y mirada hambrienta, comiéndose un Studebaker con los ojos como
si se tratase de una cupletera en salto de cama. Subí por Balmes hasta Gran Vía,
viéndomelas con semáforos, tranvías, automóviles y hasta motocicletas con
sidecar. En un escaparate vi un cartel de la casa Phillips que anunciaba la llegada
de un nuevo mesías, la televisión, que se decía iba a cambiarnos la vida y nos iba
a transformar a todos en seres del futuro, como los americanos. Fermín Romero
de Torres, que siempre estaba al tanto de todos los inventos, había profetizado ya
lo que iba a suceder.
—La televisión, amigo Daniel, es el Anticristo y le digo yo que bastarán tres
o cuatro generaciones para que la gente ya no sepa ni tirarse pedos por su cuenta
56

y el ser humano vuelva a la caverna, a la barbarie medieval, y a estados de
imbecilidad que ya superó la babosa allá por el pleistoceno. Este mundo no se
morirá de una bomba atomica como dicen los diarios, se morirá de risa, de
banalidad, haciendo un chiste de todo, y además un chiste malo.
El profesor Velázquez tenía el despacho en el segundo piso de la Facultad
de Letras, al fondo de una galería con embaldosado ajedrecístico y luz en polvo
que daba al claustro sur. Encontré al profesor a la puerta de un aula, haciendo
como que escuchaba a una alumna de figura espectacular que iba enfundada en
un traje granate que le ceñía el talle a cuchillo y dejaba asomar unas pantorrillas
helénicas relucientes en medias de seda fina. El profesor Velázquez tenía fama de
donjuán y no faltaba quien dijese que la educación sentimental de toda señorita de
buen nombre no estaba completa sin un proverbial fin de semana en un hotelito
en el paseo de Sitges recitando alejandrinos téte-á-téte con el distinguido
catedrático. Yo, con instinto comercial, me guardé mucho de interrumpir su
conversación, y decidí matar el tiempo haciéndole una radiografía a la pupila
aventajada. Quizá fuera la caminata a paso ligero que me había levantado el
ánimo, quizá fueran mis dieciocho años y el hecho de que pasaba más tiempo
entre las musas atrapadas en tomos viejos que en compañía de muchachas de
carne y hueso, que siempre me parecían a años luz del fantasma de Clara
Barceló, pero en aquel momento, leyendo cada pliegue en la anatomía de aquella
estudiante a la que únicamente podía ver de espaldas pero que me imaginaba en
tres dimensiones y perspectiva alejandrina, se me pusieron unos dientes largos
como palmatorias.
—Vaya, pero si es Daniel —exclamó el profesor Velázquez—. Pues mira,
menos mal que vienes tú y no el mamarracho aquel de la última vez, ese con
nombre de torero, que me pareció que o iba bebido o estaba para encerrarlo y tirar
la llave. Imagínate que se le ocurrió preguntarme la etimología de la palabra capullo,
con un tonillo de sorna muy fuera de lugar.
—Es que el médico le tiene bajo una medicación fortísima. Algo del hígado.
—De puro torrado que va todo el día —masculló Velázquez—. Yo que
vosotros llamaba a la policía. Ése seguro que tiene ficha. Y cómo le huelen los pies,
rediós, que hay mucho rojo de mierda suelto por ahí que no se lava desde que cayó
la República.
Me disponía a inventar alguna excusa decorosa para disculpar a Fermín
cuando la estudiante que había estado conversando con el profesor Velázquez se
volvió y a mí me cayó la lengua a los pies.
La vi sonreírme y se me encendieron las orejas.
—Hola, Daniel —dijo Beatriz Aguilar.
La saludé con la cabeza, mudo al haberme descubierto a mí mismo
babeando sin saberlo por la hermana de mi mejor amigo, la Bea de mis temores.
—Ah, pero ¿es que vosotros ya os conocéis? —preguntó Velázquez,
intrigado.
—Daniel es un viejo amigo de la familia —explicó Bea—. Y el único que ha
tenido el valor de decirme alguna vez que soy una cursi y una creída.
Velázquez me miró, atónito.
—De eso hace diez años —maticé yo—. Y no lo dije en serio.
—Pues yo aún estoy esperando a que me pida disculpas.
Velázquez rió de buena gana y me tomó el paquete de las manos.
—Me parece que yo aquí estoy de sobra —dijo, abriendo el paquete—. Ah,
estupendo. Oye, Daniel, dile a tu padre que ando buscando un libro titulado
Matamoros: cartas de juventud desde Ceuta, de Francisco Franco Bahamonde,
con prólogo y anotaciones de Pemán.
57

—Délo por hecho. Le decimos algo en un par de semanas.
—Te tomo la palabra, y me voy ya pitando que me esperan treinta y dos
mentes en blanco.
El profesor Velázquez me guiñó un ojo y desapareció en el interior del aula,
dejándome a solas con Bea. Yo no sabía adónde mirar.
—Oye, Bea, sobre lo del insulto, de verdad que...
—Te estaba tomando el pelo, Daniel. Ya sé que aquello era cosa de críos, y
Tomás ya te dio suficientes palos.
—Aún me duelen.
Bea me sonreía en lo que parecía son de paz, o al menos de tregua.
—Además, tenías razón, soy algo cursi y a veces un poco creída —dijo Bea
—. Yo no te caigo muy bien, ¿verdad, Daniel?
La pregunta me pilló totalmente de sorpresa, desarmado, y asustado por lo
fácil que era perderle la antipatía a quien se tiene por enemigo en cuanto deja de
comportarse como tal.
—No, eso no es verdad.
—Tomás dice que, en realidad, no es que yo te caiga mal, es que no puedes
tragar a mi padre y me lo haces pagar a mí, porque con él no te atreves. Y no te
culpo. Con mi padre no se atreve nadie.
Me quedé blanco, pero en unos segundos me encontré a mí mismo
sonriendo y asintiendo.
—Va a resultar que Tomás me conoce mejor que yo mismo.
—No te extrañe. Mi hermano nos tiene a todos cogido el número, lo que pasa
es que nunca dice nada. Pero si algún día se le ocurre abrir la boca, se van a caer
las paredes. Él te aprecia mucho, ¿sabes?
Me encogí de hombros, bajando la mirada.
—Siempre habla de ti, y de tu padre y la librería y ese amigo que tenéis
trabajando con vosotros, que Tomás dice que es un genio por descubrir. A veces
parece que piense que vosotros sois más su verdadera familia que la que tiene en
casa.
Le encontré la mirada, dura, abierta, sin miedo. No supe qué decirle y me
limité a sonreír. Sentí que me acorralaba con su sinceridad y eché los ojos al patio.
—No sabía que estudiabas aquí.
—Éste es mi primer año.
—¿Letras?
—Mi padre opina que las ciencias no son para el sexo débil.
—Ya. Mucho número.
—No me importa, porque a mí lo que me gusta es leer, y además aquí se
conoce a gente interesante.
—¿Como el profesor Velázquez?
Bea sonrió de lado.
—Estaré en el primer año, pero sé lo suficiente como para verlos venir de
lejos, Daniel. Especialmente a los de su clase.
Me pregunté en qué clase debía clasificarme a mí.
—Además, el profesor Velázquez es amigo de mi padre. Están los dos en el
Consejo de la Asociación para la Protección y Fomento de la Zarzuela y la Lírica
Española.
Adopté expresión de estar muy impresionado.
—¿Y qué tal tu novio, el alférez Cascos Buendía?
Se le fue la sonrisa.
—Pablo viene de permiso en tres semanas.
—Estarás contenta.
58

—Mucho. Es un chico estupendo, aunque ya me imagino lo que debes de
pensar de él.
Lo dudo, pensé. Bea me observaba, vagamente tensa. Iba a cambiar de
tema, pero la lengua se me adelantó.
—Tomás dice que vais a casaros y que os vais a vivir a El Ferrol.
Asintió sin pestañear.
—En cuanto Pablo termine el servicio militar.
—Debes de estar impaciente —dije, sintiendo el sabor a mala leche en mi
propia voz, una voz insolente que no sabía de dónde venía.
—No me importa, de verdad. La familia de él tiene propiedades allí, un par de
astilleros, y Pablo va a estar al frente de uno. Tiene mucho talento para el liderazgo.
Ya se le ve.
Bea apretó la sonrisa.
—Además, Barcelona ya la tengo vista, después de tantos años...
Le vi la mirada cansada, triste.
—Tengo entendido que El Ferrol es una ciudad fascinante. Llena de vida. Y
el marisco, dicen que es de fábula, especialmente el centollo.
Bea suspiró, agitando la cabeza. Me pareció que quería llorar de rabia, pero
era demasiado orgullosa. Se rió tranquilamente.
—Diez años y todavía no le has perdido el gusto a insultarme, ¿verdad,
Daniel? Pues anda, despáchate a gusto. La culpa es mía, por creer que a lo mejor
podíamos ser amigos, o hacer ver que lo éramos, pero supongo que yo no valgo lo
que mi hermano. Perdona que te haya hecho perder el tiempo.
Se dio la vuelta y echó a andar por el corredor que conducía a la biblioteca.
La vi alejarse a través de las baldosas blancas y negras, su sombra cortando las
cortinas de luz que caían desde las cristaleras.
—Bea, espera.
Maldije mi estampa y eché a correr tras ella. La detuve a medio corredor,
asiéndola del brazo. Me lanzó una mirada que quemaba.
—Perdóname. Pero te equivocas: la culpa no es tuya, es mía. Soy yo el que
no vale lo que tu hermano o lo que tú. Y si te he insultado es por envidia a ese
imbécil que tienes por novio y por rabia de pensar que alguien como tú se iría a El
Ferrol o al Congo por seguirle.
—Daniel...
—Te equivocas conmigo, porque sí podemos ser amigos si tú me dejas
intentarlo ahora que sabes lo poco que valgo. Y te equivocas también con
Barcelona, porque aun que tú te creas que la tienes vista, yo te garantizo que no es
así, y que si me dejas te lo demostraré.
Vi que se le iluminaba la sonrisa y una lágrima lenta, de silencio, le caía por
la mejilla.
—Más te vale que digas la verdad —dijo—. Porque si no, se lo diré a mi
hermano y te sacará la cabeza como si fuese un tapón.
Le tendí la mano.
—Me parece justo. ¿Amigos?
Me ofreció la suya.
—¿A qué hora sales de clase el viernes? —pregunté.
Dudó un instante
—A las cinco.
—Te esperaré en el claustro a las cinco en punto, y antes de que anochezca
te demostraré que hay algo en Barcelona que aún no has visto y que no puedes irte
a El Ferrol con ese idiota al que no me puedo creer que quieras, porque si lo haces
la ciudad te perseguirá y te morirás de pena.
59

—Pareces muy seguro de ti mismo, Daniel.
Yo, que nunca estaba seguro ni de la hora que era, asentí con la convicción
del ignorante. Me quedé viéndola alejarse por aquella galería infinita hasta que su
silueta se fundió en la penumbra y me pregunté qué es lo que había hecho.
15
La sombrerería Fortuny, o lo que quedaba de ella, languidecía al pie de un
angosto edificio ennegrecido de hollín y de aspecto miserable en la ronda de San
Antonio, junto a la plaza de Goya. Todavía podían leerse las letras grabadas sobre
los cristales empañados de mugre, y un cartel en forma de bombín seguía
ondeando en la fachada, prometiendo diseños a medida y las últimas novedades de
París. La puerta estaba asegurada con un candado que parecía llevar allí por lo
menos diez años. Pegué la frente al cristal, intentando penetrar con la mirada el
interior en tinieblas.
—Si viene por lo del alquiler, llega tarde —dijo una voz a mi espalda—. El
administrador de la finca ya se ha ido.
La mujer que me hablaba debía de rondar los sesenta años y vestía el
uniforme nacional de viuda devota. Un par de rulos asomaban bajo un pañuelo rosa
que le cubría el pelo, y las pantuflas de boatiné iban a juego con unas medias color
carne de media caña. Di por sentado que era la portera del inmueble.
—¿Es que la tienda está en alquiler? —pregunté.
—¿No venía usted por eso?
—En principio no, pero nunca se sabe, a lo mejor me interesa.
La portera frunció el ceño, decidiendo si me catalogaba de cantamañanas o
me concedía el beneficio de la duda. Adopté la más angelical de mis sonrisas.
—¿Hace mucho que cerró la tienda?
—Lo menos doce años, cuando se murió el viejo.
—¿El señor Fortuny? ¿Lo conocía usted?
—Llevo cuarenta y ocho años en esta escalera, mozo.
—Entonces a lo mejor conoció usted también al hijo del señor Fortuny.
—¿Julián? Pues claro.
Saqué del bolsillo la fotografía quemada y se la mostré.
—¿Cree que podría decirme si el joven que aparece en la fotografía es Julián
Carax?
La portera me miró con cierta desconfianza. Tomó la fotografía en sus manos
y clavó la mirada en ella.
—¿Le reconoce?
—Carax era el apellido de soltera de la madre —matizó la portera, con cierta
reprobación—. Éste es Julián, sí. Le recuerdo muy rubito, aunque aquí en la foto
parece que tenga el pelo más oscuro.
—¿Podría decirme quién es la muchacha que está con él?
—¿Y quién lo pregunta?
—Discúlpeme, mi nombre es Daniel Sempere. Estoy tratando de averiguar
algo sobre el señor Carax, sobre Julián.
—Julián se fue a París, allá en el año 18 o 19. Su padre quería meterlo en el
ejército, ¿sabe? Yo creo que la madre se lo llevó para librarlo al pobrecillo. Aquí se
quedó solo el señor Fortuny, en el ático.
—¿Sabe si Julián regresó a Barcelona alguna vez?
La portera me miró en silencio.
—¿No lo sabe usted? Julián murió aquel mismo año, en París.
60

—¿Perdón?
—Digo que Julián falleció. En París. Al poco de llegar. Mas le hubiera valido
meterse en el ejército.
—¿Puedo preguntarle cómo sabe usted eso?
—¿Cómo va a ser? Porque me lo dijo su padre. Asentí lentamente.
—Entiendo. ¿Le dijo de qué murió?
—El viejo no daba muchos detalles, la verdad. Un día, al poco de marchar
Julián, llegó una carta para él y cuando le pregunté a su padre me dijo que su hijo
había muerto y que si llegaba algo más para él que lo tirase. ¿Por qué pone esa
cara?
—El señor Fortuny le mintió. Julián no murió en 1919.
—¿Qué me dice?
Julián vivió en París, por lo menos hasta el año 35 y luego regresó a
Barcelona.
El rostro de la portera se iluminó.
—Entonces, ¿Julián está aquí, en Barcelona? ¿Dónde? Asentí, confiando en
que de este modo la portera se animaría a contarme más.
—Madre de Dios... Pues me da usted una alegría, bueno, si es que vive,
porque era un crío muy cariñoso, un poco raro y muy fantasioso, eso sí, pero tenía
un no sé qué que te robaba el corazón. No hubiera servido para soldado, eso se
veía de lejos. A mi Isabelita le gustaba horrores. Fíjese que durante una temporada
pensé que se acabarían casando y todo, cosas de críos... ¿Me deja ver esa foto otra
vez?
Le tendí la foto de nuevo. La portera la contemplaba como si fuese un
talismán, un billete de vuelta a su juventud.
—Parece mentira, mire, como si le estuviese viendo ahora mismo... y el
malasombra ese decir que se había muerto. Desde luego, es que hay gente en el
mundo que está para que haya de todo. ¿Y qué se hizo de Julián en París? Seguro
que se hizo rico. A mí siempre me pareció que Julián iba para rico.
—No exactamente. Se hizo escritor.
—¿De cuentos?
—Algo parecido. Escribía novelas.
—¿Para la radio? Ay, qué bonito. Pues no me extraña nada, ¿sabe usted? De
chiquillo se pasaba la vida contándole historias a los críos de aquí por el barrio. En
verano, a veces mi Isabelita y sus primas subían al terrado por la noche a escucharle.
Decían que nunca contaba la misma historia dos veces. Eso sí, todas iban de
muertos y ánimas. Ya le digo que era un crío un poco raro. Aunque con ese padre lo
raro es que no saliera majareta. No me extraña que al final lo dejara la mujer, porque
era un malasombra. Mire usted que yo no me meto en nada, ¿eh? A mí todo me
parece muy bien, pero ese hombre no era bueno. En una escalera, al final todo se
sabe. El la pegaba, ¿sabe usted? Siempre se oían gritos en la escalera, y más de
una vez tuvo que venir la policía. Yo ya entiendo que a veces el marido tiene que
pegar a la mujer para que le respete, no digo que no, que hay mucha golfa y las
mozas ya no suben como antes, pero es que a éste le gustaba zurrarla porque sí,
¿me entiende? La única amiga que tenía esa pobre mujer era una chica joven, la
Viçenteta, que vivía en el cuarto segunda. A veces la pobre se refugiaba en casa de
la Viçenteta para que el marido no la zurrase más. Y le contaba cosas...
—¿Como qué?
La portera adoptó un aire confidencial, enarcando una ceja y mirando a los
lados de soslayo.
—Como que el crío no era del sombrerero.
—¿Julián? ¿Quiere decir que Julián no era hijo del señor Fortuny?
61

—Eso le dijo la francesa a la Viçenteta, no sé si por despecho o vaya usted a
saber por qué. A mí me lo contó la chica años después, cuando ya no vivían aquí.
—¿Y quién era el verdadero padre de Julián entonces?
—La francesa nunca lo quiso decir. A lo mejor ni lo sabía. Ya sabe cómo son
los extranjeros.
—¿Y cree que por eso le pegaba su marido?
—Vaya usted a saber. Tres veces la tuvieron que llevar al hospital, óigame,
tres. Y el muy cerdo tenía los arrestos de contarle a todo el mundo que la culpa era
de ella, que era una borracha y se daba porrazos por la casa de puro darle a la
botella. A mí que no me digan. Siempre tenía pleitos con todos los vecinos. A mi
difunto marido, que en gloria esté, lo denunció una vez de haberle robado en la
tienda, porque según él todos los murcianos eran unos vagos y unos ladrones, y
fíjese usted que nosotros somos de Úbeda...
—¿Me decía usted que reconocía a la muchacha que aparece con Julián en la
foto?
La portera se concentró de nuevo en la imagen.
—No la había visto nunca. Muy mona.
—Por la foto parece que fuesen novios —sugerí, a ver si le pinchaba la
memoria.
Me la tendió, sacudiendo la cabeza.
—Yo de fotos no entiendo. Y que yo sepa, Julián no tenía novia, pero me
figuro yo que si la tuviese no me lo hubiera dicho. A duras penas me enteré de que
mi Isabelita se había liado con ése... ustedes los jóvenes nunca cuentan nada.
Somos los viejos los que no sabemos parar de hablar.
—¿Recuerda a sus amigos, alguien en especial que viniese por aquí?
La portera se encogió de hombros.
—Ay, hace ya tanto tiempo. Además, en los últimos años Julián ya paraba
poco por aquí, ¿sabe usted? Había hecho un amigo en el colegio, un niño de muy
buena familia, los Aldaya, no le digo nada. Ahora ya no se habla de ellos, pero por
entonces era como decir la familia real. Mucho dinero. Lo sé porque a veces
enviaban un coche a buscar a Julián. Tenía usted que haber visto qué coche. Ni
Franco, oiga. Con chófer, todo reluciente. Mi Paco, que de esto entendía, me dijo
que era un rolsroi o algo así. Ahí es nada.
—¿Recuerda usted el nombre de este amigo de Julián?
—Mire, con un apellido como Aldaya, no hacen falta nombres, a ver si me
entiende usted. También me acuerdo de otro chico, un poco atolondrado, un tal
Miquel. Creo que también era compañero suyo de clase. No me pregunte ni qué
apellido ni qué cara tenía.
Parecía que habíamos llegado a un punto muerto y temí empezar a perder el
interés de la portera. Decidí seguir una corazonada.
—¿Vive alguien ahora en el piso de los Fortuny?
—No. El viejo murió sin hacer testamento, y la mujer, que yo sepa, aún está
en Buenos Aires y no vino ni al entierro.
—¿Por qué Buenos Aires?
—Porque no pudo encontrar un sitio más lejos de él, digo yo. No la culpo, la
verdad. Lo dejó todo en manos de un abogado, un tipo muy raro. Yo no le he visto
nunca, pero mi hija Isabelita, que vive en el quinto primera, justo debajo, dice que a
veces, como tiene llave, viene por la noche y se pasa horas andando por el piso y
luego se va. Una vez hasta me dijo que se oían como tacones de mujer. Ya me
contará usted.
—A lo mejor eran zancos —sugerí.
Me miró sin comprender. Obviamente, para la portera el tema era muy serio.
62

—¿Y nadie más ha visitado el piso en todos estos años?
—Una vez se presentó aquí un tipo muy siniestro, de esos que sonríen todo
el rato, un risitas, pero que se le ve venir de lejos. Dijo que era de la Brigada
Criminal. Quería ver el piso.
—¿Dijo por qué?
La portera negó.
—¿Recuerda su nombre?
—Inspector nosequé. Ni me creí que fuese policía. El asunto olía mal, ya me
entiende. A algo personal. Le facturé con viento fresco y le dije que no tenía las
llaves del piso y que si quería algo, que llamase al abogado. Me dijo que volvería,
pero no le he vuelto a ver por aquí. Ni ganas.
—¿No tendrá usted por casualidad el nombre y la dirección de ese abogado,
verdad?
—Eso se lo tendría que preguntar usted al administrador de la finca, el señor
Molins. Tiene la oficina aquí cerca, en el 28 de Floridablanca, entresuelo. Dígale
que va usted de parte de la señora Aurora, servidora de usted.
—Se lo agradezco mucho. Y dígame, señora Aurora, ¿entonces el piso de
los Fortuny está vacío?
—Vacío no, porque nadie se ha llevado nada de ahí en todos los años desde
que murió el viejo. Si a veces hasta huele. Yo diría que hay ratas y todo, fíjese
usted.
—¿Cree usted que sería posible echarle un vistazo? A lo mejor encontramos
algo que nos indique qué se hizo realmente de Julián...
—Ay, yo no puedo hacer eso. Tiene usted que hablarlo con el señor, Molins,
que es el que lo lleva.
Le sonreí con malicia.
—Pero usted tendrá una llave maestra, supongo. Aunque le dijese a ese
individuo que no... No me diga que no se muere usted de curiosidad por saber lo
que hay ahí dentro.
Doña Aurora me miró de reojo.
—Es usted un demonio.
La puerta cedió como la losa de un sepulcro, con un quejido brusco,
exhalando el aliento fétido y viciado del interior. Empujé el portón hacia el interior,
desvelando un pasillo que se hundía en la negrura. El aire hedía a cerrado y a
humedad. Volutas de mugre y polvo coronaban los ángulos de la techumbre,
pendiendo como cabellos blancos. Las losas quebradas del suelo estaban
recubiertas por lo que parecía un manto de cenizas. Advertí lo que parecían marcas
de pisadas adentrándose en el piso.
—Santa Madre de Dios —murmuró la portera—. Aquí hay más mierda que en
el palo de un gallinero.
—Si lo prefiere, ya entro yo solo —sugerí.
—Eso quisiera usted. Venga, tire palante, que yo le sigo.
Cerramos la puerta a nuestra espalda. Por un instante, hasta que la mirada
se nos acostumbró a la penumbra, permanecimos inmóviles en el umbral del piso.
Escuché la respiración nerviosa de la portera y percibí el vahído agrio a sudor que
desprendía. Me sentí como un ladrón de tumbas, con el alma envenenada de
codicia y anhelo.
—Oiga, ¿qué será ese ruido? —preguntó la portera, inquieta.
Algo aleteaba en las tinieblas, alertado por nuestra presencia. Me pareció
entrever una forma pálida revoloteando en el extremo del corredor.
—Palomas —dije— Deben de haberse colado por una ventana rota y
anidado aquí.
63

—Pues mire que me dan un asco a mí los pajarracos esos —dijo la portera
—. Con lo que llegan a cagar.
—Usted tranquila, doña Aurora, que sólo atacan cuando tienen hambre.
Nos adelantamos unos pasos hasta el fin del pasillo. Llegamos a un comedor
que daba al balcón. Se apreciaba el contorno de una mesa destartalada recubierta
por un mantel deshilachado que parecía una mortaja. La velaban cuatro sillas y un
par de vitrinas veladas de suciedad que custodiaban la vajilla, una colección de
vasos y un juego de té. En una esquina permanecía el viejo piano vertical de la
madre de Carax. Las teclas habían ennegrecido y apenas se veían las junturas bajo
el velo de polvo. Frente al balcón palidecía una butaca de faldones raídos. Junto a
ella había una mesa de café sobre la que reposaban unas lentes de lectura y una
Biblia encuadernada en piel pálida y ribeteada con filetes dorados, de las que se
regalaban entonces por la primera comunión. Todavía conservaba el punto, una
hebra de cordel escarlata.
—Mire, en esa butaca es donde encontraron muerto al viejo. Dijo el médico
que llevaba ahí dos días. Qué triste morir así, solo como un perro. Y mire que se lo
buscó, pero aun así, mire que me da lástima.
Me acerqué a la butaca mortuoria del señor Fortuny. Junto a la Biblia había
una pequeña caja con fotografías en blanco y negro, retratos viejos de estudio. Me
arrodillé a examinarlas, dudando casi viejos rozarlas con los dedos.
Pensé que estaba profanando los recuerdos de un pobre hombre, pero la
curiosidad pudo más. La primera estampa mostraba a una pareja joven con un niño
de no más de cuatro años. Le reconocí por los ojos.
—Ahí los tiene usted. El señor Fortuny de joven, y ella...
—¿No tenía Julián hermanos o hermanas?
La portera se encogió de hombros, suspirando.
—Decían por ahí que ella había perdido un embarazo por una de las palizas
del marido, pero yo no sé. A la gente le gusta mucho la chafardería, la verdad. Una
vez, Julián le contó a los críos de la escalera que tenía una hermana que sólo él
podía ver, que salía de los espejos como si fuese de vapor y que vivía con el
mismísimo Satanás en un palacio debajo de un lago. Mi Isabelita tuvo pesadillas
para un mes entero. Mire que era morboso ese crío a veces.
Eché un vistazo a la cocina. El cristal de una pequeña ventana que daba a un
patio interior estaba roto, y podía oírse el aleteo nervioso y hostil de palomas al otro
lado.
—¿Todos los pisos tienen la misma distribución? —pregunté.
—Los que dan a la calle, oséase los de la segunda puerta, sí, pero éste, al
ser ático, es algo diferente —explicó la portera—. Ahí tiene la cocina y un lavadero
que da al tragaluz. Por ese pasillo hay tres habitaciones y al fondo un baño. Bien
puestos dan mucho arreglo, no se piense. Éste es parecido al de mi Isabelita, claro
que ahora parece una tumba.
—¿Sabe cuál era la habitación de Julián?
—La primera puerta es el dormitorio principal. La segunda da a una
habitación más pequeña. A lo mejor ésa, digo yo.
Me adentré en el pasillo. La pintura de las paredes se deshacía en jirones. Al
fondo del corredor, la puerta del baño estaba entreabierta. Un rostro me observaba
desde el espejo. Hubiera podido ser el mío o el de la hermana que vivía en los
espejos de aquel piso. Intenté abrir la segunda puerta.
—Está cerrada con llave —dije.
La portera me miró, atónita.
—Esas puertas no tienen cerradura —murmuró.
—Ésta sí.
64

—Pues la haría poner el viejo, porque en los demás pisos...
Bajé la mirada y observé que el rastro de pisadas en el polvo llegaba hasta la
puerta cerrada.
—Alguien ha entrado en la habitación —dije—. Recientemente.
—No me asuste —dijo la portera.
Me acerqué a la otra puerta. No tenía cerradura. Cedió al tacto, deslizándose
hacia el interior con un gemido herrumbroso. En el centro descansaba una vieja
cama de palanquín, deshecha. Las sábanas amarilleaban como sudarios. Un
crucifijo presidía sobre el lecho. Había un pequeño espejo sobre una cómoda, una
vasija, una jarra y una silla. Un armario entreabierto reposaba contra la pared.
Rodeé la cama hasta una mesita de noche cubierta con un cristal que aprisionaba
estampas de antepasados, recordatorios de funerales y billetes de lotería. Encima
de la mesita había una caja de música de madera labrada y un reloj de bolsillo
congelado para siempre a las cinco y veinte. Intenté dar cuerda a la caja de música,
pero la melodía se trabó después de seis notas. Abrí el cajón de la mesita de
noche. Encontré un estuche de gafas vacío, un cortaúñas, un frasco de petaca y
una medalla de la virgen de Lourdes. Nada más.
—Tiene que haber una llave de esa habitación en alguna parte —dije.
—La tendrá el administrador. Mire, digo yo que mejor nos vamos y...
Me cayeron los ojos a la caja de música. Levanté la tapa y allí, bloqueando el
mecanismo, encontré una llave dorada. La tomé, y la caja de música reemprendió su
tintineo. Reconocí una melodía de Ravel.
—Ésta tiene que ser la llave —sonreí a la portera.
—Oiga, si el cuarto estaba cerrado, sería por algo. Aunque sólo sea por
respeto a la memoria de...
—Si lo prefiere, puede usted esperarme en la portería, doña Aurora.
—Es usted un demonio. Ande, ábrala de una vez.
16
Un vahído de aire frío silbó por el orificio de la cerradura, lamiéndome los
dedos mientras insertaba la llave. El señor Fortuny había hecho instalar un cerrojo en
la puerta de la habitación desocupada de su hijo que hacía tres del que tenía en la
puerta del piso. Doña Aurora me miraba con aprensión, como si estuviésemos a
punto de abrir la caja de Pandora.
—¿Da esta habitación a la fachada de la calle? —pregunté.
La portera negó.
—Tiene una ventana pequeña, un respiradero que da al tragaluz.
Empujé la puerta hacia el interior. Un pozo de oscuridad se abrió ante
nosotros, impenetrable. La tenue claridad a nuestras espaldas nos precedió como un
aliento que apenas conseguía arañar las sombras. La ventana que se asomaba al
patio estaba cubierta con las páginas amarillentas de un periódico. Arranqué las
hojas de diario y una aguja de luz vaporosa taladró la tiniebla.
—Jesús, María y José —murmuró la portera junto a mí.
La habitación estaba infestada de crucifijos. Pendían de la techumbre,
ondeando del extremo de cordeles, y cubrían las paredes fijados con clavos. Se
contaban por decenas. Podían intuirse en los rincones, grabados a cuchillo en los
muebles de madera, arañados en las baldosas, pintados en rojo sobre los espejos.
Las pisadas que llegaban hasta el umbral de la puerta trazaban un rastro en el polvo
en torno a una cama desnuda hasta el somier, apenas ya un esqueleto de alambre y
madera carcomida. En un extremo de la alcoba, bajo la ventana del tragaluz, había
un escritorio de consola cerrado y coronado por un trío de crucifijos de metal. Lo abrí
cuidadosamente. No había polvo en las junturas del fuelle de madera, con lo que
65

supuse que el escritorio había sido abierto no hacía mucho. El escritorio tenía seis
cajones. Los cierres habían sido forzados. Los inspeccioné uno a uno. Vacíos.
Me arrodillé frente al escritorio. Palpé con los dedos los arañazos en la
madera. Imaginé las manos de Julián Carax trazando aquellos garabatos, jeroglíficos
cuyo sentido se había llevado el tiempo. En el fondo del escritorio se adivinaba una
pila de cuadernos y una vasija con lápices y plumas. Tomé uno de los cuadernos y lo
ojeé. Dibujos y palabras sueltas. Ejercicios de cálculo. Frases sueltas, citas de libros.
Versos inacabados. Todos los cuadernos parecían iguales. Algunos dibujos se
repetían página tras página, con diferentes matices. Me llamó la atención la figura de
un hombre que parecía hecho de llamas. Otra describía lo que hubiera podido ser un
ángel o un reptil enroscado en una cruz. Se adivinaban esbozos de un caserón de
aspecto extravagante, tramado de torreones y arcos catedralicios. El trazo mostraba
seguridad y cierto instinto. El joven Carax mostraba las trazas de un dibujante de
cierto talento, pero todas las imágenes se quedaban en esbozos.
Estaba por devolver el último cuaderno a su lugar sin inspeccionarlo cuando
algo se deslizó de entre sus páginas y cayó a mis pies. Era una fotografía en la que
reconocí a la misma muchacha que aparecía en la imagen quemada tomada al pie
de aquel edificio. La chica posaba en un suntuoso jardín y, entre las copas de los
árboles, se adivinaba la forma. de la casa que acababa de ver esbozada en los
dibujos de adolescente de Carax. La reconocí al instante. La torre de «El Frare
Blanc», en la avenida del Tibidabo. Al dorso de la fotografía venía una inscripción
que decía simplemente:
Te quiere, Penélope
Me la guardé en el bolsillo, cerré el escritorio y sonreí a la portera.
—¿Visto? —preguntó, ansiosa por salir de aquel lugar.
—Casi —dije—. Antes me dijo usted que al poco de marchar Julián a París
llegó una carta para él, pero su padre le dijo que la tirase...
La portera dudó un instante, luego asintió.
—La carta la puse yo en el cajón de la cómoda del recibidor, por si la
francesa volvía algún día. Ahí estará todavía...
Nos acercamos hasta la cómoda y abrimos el cajón superior. Un sobre ocre
languidecía entre una colección de relojes parados, botones y monedas que habían
dejado de estar en curso veinte años atrás. Cogí el sobre y lo examiné.
—¿La leyó usted?
—Oiga, ¿por quién me toma?
—No se ofenda. Sería lo más normal dadas las circunstancias, al pensar
usted que el pobre Julián estaba difunto...
La portera se encogió de hombros, bajando la mirada y retirándose hacia la
puerta. Aproveché el momento para guardarme la carta en el bolsillo interior de la
chaqueta y cerrar el cajón.
—Mire, no se vaya usted a hacer una idea equivocada —dijo la portera.
—Pues claro que no. ¿Qué decía la carta?
—Era de amor. Como las de la radio, pero más triste, eso sí, porque aquélla
sonaba a que era de verdad. Mire que al leerla me entraron ganas de llorar.
—Es usted toda corazón, doña Aurora.
—Y usted es un demonio.
Aquella misma tarde, después de despedirme de doña Aurora y prometerle
que la mantendría informada acerca de mis pesquisas sobre Julián Carax, me
acerqué al despacho del administrador de la finca. El señor Molins había visto
mejores tiempos y ahora languidecía en un despacho cochambroso sepultado en un
66

entresuelo de la calle Floridablanca. Molins era un individuo risueño y orondo
aferrado a un puro a medio fumar que parecía crecerle del bigote. Era difícil
determinar si estaba dormido o despierto, porque respiraba como quien ronca.
Tenía el pelo grasiento y aplastado sobre la frente, la mirada porcina y pícara.
Vestía un traje por el que no le hubieran dado ni diez pesetas en el mercado de Los
Encantes, pero lo compensaba con una estrepitosa corbata de colorido tropical. A
juzgar por el aspecto de la oficina, allí ya apenas se administraban musarañas y
catacumbas de una Barcelona, de antes de la Restauración.
—Estamos de reformas —dijo Molins a modo de disculpa.
Para romper el hielo, dejé caer el nombre de doña Aurora como si se tratase
de una vieja amiga de la familia.
—Mire que estaba mollar de joven, la verdad —comentó Molins—. Los años
la han puesto fondona, claro que yo tampoco soy el que era. Aquí donde me ve, yo
a la edad de usted era un adonis. De rodillas se me ponían las chavalas para que
les hiciera un favor, cuando no un hijo. El siglo veinte es una mierda. En fin, ¿qué
se le ofrece a usted, joven?
Le endosé una historia más o menos plausible sobre un supuesto parentesco
lejano con los Fortuny. Tras cinco minutos de cháchara, Molins se arrastró hasta su
archivo y me dio la dirección del abogado que llevaba los asuntos de Sophie Carax,
la madre de Julián.
—A ver... José María Requejo. Calle León XIII, 59. Aunque la
correspondencia la enviamos cada semestre a un apartado de correos en la central
de Vía Layetana.
—¿Conoce usted al señor Requejo?
—Alguna vez habré hablado con su secretaria por teléfono. La verdad, todos
los trámites con él se hacen por correo y los lleva mi secretaria, que hoy está en la
peluquería. Los abogados de hoy no tienen tiempo para el trato formal de antes. Ya
no quedan caballeros en la profesión.
Al parecer tampoco quedaban direcciones fiables. Un simple vistazo a la guía
de calles que había sobre el escritorio del administrador me confirmó lo que
sospechaba: la dirección del supuesto abogado Requejo no existía. Así se lo hice
saber al señor Molins, que absorbió la noticia como un chiste.
—No me joda —dijo riendo—. ¿Qué le decía yo? Chorizos.
El administrador se reclinó en su butacón y emitió otro de sus ronquidos.
—¿Tendría usted el número de ese apartado de correos?
—Según la ficha es el 2837, aunque yo los números que hace mi secretaria
no los entiendo, porque ya sabe usted que las mujeres para las matemáticas no
sirven; para lo que sí sirven es para...
—¿Me permite ver la ficha?
—Faltaría más. Usted mismo.
Me tendió la ficha y la examiné. Los números se entendían perfectamente. El
apartado de correos era el 2321. Me aterró pensar en la contabilidad que se debía
llevar en aquella oficina.
—¿Tuvo usted mucho trato con el señor Fortuny en vida? —pregunté.
—De aquella manera. Un hombre muy austero. Me acuerdo de que, cuando
me enteré de que la francesa le había dejado, le invité a venirse de putas con unos
amiguetes aquí a un local fabuloso que conozco al lado de La Paloma. Para que se
animase, ¿eh?, nada más. Y mire usted que dejó de dirigirme la palabra y de
saludarme por la calle, como si fuese invisible. ¿Qué le parece?
—Me deja usted de piedra. ¿Qué más puede contarme de la familia Fortuny?
¿Les recuerda usted bien?
—Eran otros tiempos —musitó con nostalgia—. Lo cierto es que yo conocía
67

ya al abuelo Fortuny, que fundó la sombrerería. Del hijo, qué le voy a contar. Ella,
eso sí, estaba de miedo. Qué mujer. Y honrada, ¿eh?, pese a todos los rumores y
habladurías que corrían por ahí...
—¿Como el de que Julián no era hijo legítimo del señor Fortuny?
—¿Y usted dónde ha oído eso?
—Como le dije, soy de la familia. Todo se sabe.
—De todo eso nunca se probó nada.
—Pero se habló —invité.
—La gente le da al pico que es un contento. El hombre no viene del mono,
viene de la gallina.
—¿Y qué decía la gente?
—¿Le apetece a usted una copita de ron? Es de Igualada, pero tiene una
chispilla caribeña... Está buenísimo.
—No, gracias, pero yo le acompaño. Vaya contándome mientras tanto...
Antoni Fortuny, a quien todos llamaban el sombrerero, había conocido a
Sophie Carax en 1899 frente a los peldaños de la catedral de Barcelona. Venía de
hacerle una promesa a san Eustaquio, que de entre todos los santos con capilla
particular, tenía fama de ser el más diligente y menos remilgado a la hora de
conceder milagros de amor. Antoni Fortuny, que ya había cumplido los treinta años
y rebosaba soltería, quería una esposa y la quería ya. Sophie era una joven
francesa que vivía en una residencia para señoritas en la calle Riera Alta e impartía
clases particulares de solfeo y piano a los vástagos de las familias más privilegiadas
de Barcelona. No tenía familia ni patrimonio, apenas su juventud y la formación
musical que su padre, pianista de un teatro de Nimes, le había podido dejar antes
de morir de tuberculosis en 1886. Antoni Fortuny, por contra, era un hombre en vías
de prosperidad. Había heredado recientemente el negocio de su padre, una
reputada sombrerería en la ronda de San Antonio en la que había aprendido el
oficio que algún día soñaba en enseñar a su propio hijo. Sophie Carax se le antojó
frágil, bella, joven, dócil y fértil. San Eustaquio había cumplido conforme a su
reputación. Tras cuatro meses de cortejo insistente, Sophie aceptó su oferta de
matrimonio. El señor Molins, que había sido amigo del abuelo Fortuny, le advirtió a
Antoni que se casaba con una desconocida, que Sophie parecía buena muchacha,
pero que quizá aquel enlace era demasiado conveniente para ella, que esperase al
menos un año... Antoni Fortuny replicó que sabía ya lo suficiente de su futura
esposa. Lo demás no le interesaba. Se casaron en la basílica del Pino y pasaron su
luna de miel de tres días en un balneario de Mongat. La mañana antes de partir, el
sombrerero preguntó confidencialmente al señor Molins cómo debía proceder en los
misterios de alcoba. Molins, sarcástico, le dijo que le preguntase a su esposa. El
matrimonio Fortuny regresó a Barcelona apenas dos días después. Los vecinos
dijeron que Sophie lloraba al entrar en la escalera. La Viçenteta juraría años más
tarde que Sophie le había dicho que el sombrerero no le había puesto un dedo
encima y que cuando ella había querido seducirle, la había tratado de ramera y se
había sentido repugnado por la obscenidad de lo que ella proponía. Seis meses
más tarde, Sophie anunció a su esposo que llevaba un hijo en las entrañas. El hijo
de otro hombre.
Antoni Fortuny había visto a su propio padre golpear a su madre infinidad de
veces e hizo lo que entendía procedente. Sólo se detuvo cuando creyó que un solo
roce más la mataría. Aun así, Sophie se negó a desvelar la identidad del padre de
la criatura que llevaba en el vientre. Antoni Fortuny, aplicando su lógica particular,
decidió que se trataba del demonio, pues aquél no era sino hijo del pecado, y el

68

pecado sólo tenía un padre: el maligno. Convencido así de que el pecado se había
colado en su hogar y entre los muslos de su esposa, el sombrerero se aficionó a
colgar crucifijos por doquier. en las paredes, en las puertas de todas las
habitaciones y en el techo. Cuando Sophie le encontró sembrando de cruces la
alcoba a la que la había confinado, se asustó y con lágrimas en los ojos le preguntó
si se había vuelto loco. Él, ciego de rabia, se volvió y la abofeteó. «Una puta, como
las demás», escupió al echarla a patadas al rellano de la escalera tras desollarla a
correazos. Al día siguiente, cuando Antoni Fortuny abrió la puerta de su casa para
bajar a abrir la sombrerería, Sophie seguía allí, cubierta de sangre seca y tiritando
de frío. Los médicos nunca pudieron arreglar completamente las fracturas de la
mano derecha. Sophie Carax nunca volvería a tocar el piano, pero dio a luz un
varón al que habría de llamar Julián en recuerdo al padre que había perdido
demasiado pronto, como todo en la vida. Fortuny pensó en echarla de su casa,
pero creyó que el escándalo no sería bueno para el negocio. Nadie compraría
sombreros a un hombre con fama de cornudo. Era un contrasentido. Sophie pasó a
ocupar una alcoba oscura y fría en la parte de atrás del piso. Allí daría a luz a su
hijo con la ayuda de dos vecinas de la escalera. Antoni no volvió a casa hasta tres
días después. «Este es el hijo que Dios te ha dado —le anunció Sophie—. Si
quieres castigar a alguien, castígame a mí, pero no a una criatura inocente. El niño
necesita un hogar y un padre. Mis pecados no son los suyos. Te ruego que te
apiades de nosotros. »
Los primeros meses fueron difíciles para ambos. Antoni Fortuny había
decidido rebajar a su esposa al rango de criada. Ya no compartían ni el lecho ni la
mesa, y rara vez cruzaban una palabra como no fuera para dirimir alguna cuestión
de orden doméstico. Una vez al mes, normalmente coincidiendo con la luna llena,
Antoni Fortuny hacía acto de presencia en la alcoba de Sophie de madrugada y, sin
mediar palabra, embestía a su antigua esposa con ímpetu pero escaso oficio.
Aprovechando estos raros y beligerantes momentos de intimidad, Sophie intentaba
congraciarse con él susurrando palabras de amor, dedicando caricias expertas. El
sombrerero no era hombre para fruslerías y la zozobra del deseo se le evaporaba
en cuestión de minutos, cuando no segundos. De dichos asaltos a camisón
arremangado no resultó hijo alguno. Después de unos años, Antoni Fortuny dejó de
visitar la alcoba de Sophie definitivamente, y adquirió el hábito de leer las Sagradas
Escrituras hasta bien entrada la madrugada, buscando en ellas solaz a su tormento.
Con la ayuda de los Evangelios, el sombrerero hacía un esfuerzo por suscitar
en su corazón un amor por aquel niño de mirada profunda que gustaba de hacer
bromas sobre todo e inventar sombras donde no las había. Pese a su empeño, no
sentía al pequeño Julián como hijo de su sangre, ni se reconocía en él. Al niño, por
su parte, no parecían interesarle en demasía los sombreros ni las enseñanzas del
catecismo. Llegada la Navidad, Julián se entretenía en recomponer las figuras del
pesebre y urdir intrigas en las que el niño Jesús había sido raptado por los tres
magos de Oriente confines escabrosos. Pronto adquirió la manía de dibujar ángeles
con dientes de lobo e inventar historias de espíritus encapuchados que salían de
las paredes y se comían las ideas de la gente mientras dormía. Con el tiempo, el
sombrerero perdió toda esperanza de enderezar a aquel muchacho hacia una vida
de provecho. Aquel niño no era un Fortuny y nunca lo sería. Alegaba que se aburría
en el colegio y regresaba con todos sus cuadernos repletos de garabatos de seres
monstruosos, serpientes aladas y edificios vivos que caminaban y devoraban a los
incautos. Ya por entonces estaba claro que la fantasía y la invención le interesaban
infinitamente más que la realidad cotidiana que le rodeaba. De todas las
decepciones que atesoró en vida, ninguna le dolió tanto a Antoni Fortuny como

69

aquel hijo que el demonio le había enviado para burlarse de él.
A los diez años, Julián anunció que quería ser pintor, como Velázquez, pues
soñaba con acometer los lienzos que el gran maestro no había podido llegar a
pintar en vida, argumentaba, por culpa de tanto retratar por obligación a los débiles
mentales de la familia real. Para acabar de arreglar las cosas, a Sophie, quizá para
matar la soledad y recordar a su padre, se le ocurrió darle clases de piano. Julián,
que adoraba la música, la pintura y todas las materias desprovistas de provecho y
beneficio en la sociedad de los hombres, pronto aprendió los rudimentos de la
harmonía y decidió que prefería inventarse sus propias composiciones a seguir las
partituras del libro de solfeo, lo cual era contra natura. Por aquel entonces, Antoni
Fortuny todavía creía que parte de las deficiencias mentales del muchacho se
debían a su dieta, demasiado influenciada por los hábitos de cocina francesa de
su madre. Era bien sabido que la exuberancia de mantequillas producía la ruina
moral y aturdía el entendimiento. Prohibió a Sophie cocinar con mantequilla por
siempre jamás. Los resultados no fueron exactamente los esperados.
A los doce años, Julián empezó a perder su interés febril por la pintura y por
Velázquez, pero las esperanzas iniciales del sombrerero duraron poco. Julián
abandonaba los sueños del Prado por otro vicio mucho más pernicioso. Había
descubierto la biblioteca de la calle del Carmen y dedicaba cada tregua que su
padre le concedía en la sombrerería a acudir al santuario de los libros y devorar
tomos de novela, de poesía y de historia. Un día antes de cumplir los trece años
anunció que quería ser alguien llamado Robert Louis Stevenson, a todas luces un
extranjero. El sombrerero le anunció que a duras penas llegaría a picapedrero.
Tuvo entonces la certeza de que su hijo no era sino un necio.
A menudo, sin poder conciliar el sueño, Antoni Fortuny se retorcía en el
lecho de rabia y frustración. En el fondo de su corazón quería a aquel muchacho,
se decía. Y, aunque ella no lo mereciese, también quería a la mujerzuela que le
había traicionado desde el primer día. Los quería con toda su alma, pero a su
manera, que era la correcta. Sólo le pedía a Dios que le mostrase el modo en que
los tres podían ser felices, preferiblemente también a su manera. Imploraba al
Señor que le enviase una señal, un susurro, una migaja de su presencia. Dios, en
su infinita sabiduría, y quizá abrumado por la avalancha de peticiones de tantas
almas atormentadas, no respondía. Mientras Antoni Fortuny se deshacía en
remordimientos y resquemores, Sophie, al otro lado del muro, se apagaba
lentamente, viendo su vida naufragar en un soplo de engaños, de abandono, de
culpa. No amaba al hombre al que servía, pero se sentía suya, y la posibilidad de
abandonarle y llevarse a su hijo a otro lugar se le antojaba inconcebible.
Recordaba con amargura al verdadero padre de Julián, y con el tiempo aprendió a
odiarle y a detestar cuanto representaba, que no era sino cuanto ella anhelaba. A
falta de conversaciones, el matrimonio empezó a intercambiar gritos. Insultos y
recriminaciones afiladas volaban por el piso como cuchillos, acribillando a quien
osara interponerse en su trayectoria, habitualmente Julián. Luego, el sombrerero
nunca recordaba exactamente por qué había pegado a su mujer. Recordaba sólo
el fuego y la vergüenza. Se juraba entonces que aquello no volvería a suceder
jamás, que si era necesario se entregaría a las autoridades para que lo
confinasen a un penal.
Con la ayuda de Dios, Antoni Fortuny tenía la certeza de que podía llegar a
ser un hombre mejor de lo que lo había sido su propio padre. Pero tarde o
temprano, los puños encontraban de nuevo la carne tierna de Sophie y, con el
tiempo, Fortuny sintió que si no podía poseerla como esposo, lo haría como
verdugo. De este modo, a escondidas, la familia Fortuny dejó pasar los años,

70

silenciando sus corazones y sus almas, hasta el punto que, de tanto callar,
olvidaron las palabras para expresar sus verdaderos sentimientos y se
transformaron en extraños que convivían bajo un mismo tejado, uno de tantos en
la ciudad infinita.
Pasaban ya de las dos y media cuando regresé a la librería. Al entrar, Fermín
me lanzó una mirada sarcástica desde lo alto de una escalera, donde le sacaba lustre
a una colección de los Episodios nacionales del insigne don Benito.
—Alabados sean los ojos. Ya le creíamos haciendo las Américas, Daniel.
—Me entretuve por el camino. ¿Y mi padre?
—Como usted no venía, marchó él a hacer el resto de las entregas. Me
encargó que le dijese a usted que esta tarde se iba a Tiana a valorar la biblioteca
privada de una viuda. Su padre es de los que las mata callando. Dijo que no le
esperase usted para cerrar.
—¿Estaba enfadado?
Fermín negó, descendiendo de la escalera con agilidad felina.
—Qué va. Si su padre es un santo. Además estaba muy contento al ver que
se ha echado usted novia.
—¿Qué?
Fermín me guiñó un ojo, relamiéndose.
—Ay, granujilla, qué callado se lo tenía usted. Y qué niña, oiga, para cortar el
tráfico. De un fino que de qué. Se conoce que ha ido a buenos colegios, aunque
tenía un vicio en la mirada... Mire, si no tuviese yo el corazón robado con la
Bernarda, porque no le he contado a usted todavía lo de nuestra merienda...
chispas salían, oiga, chispas, que parecía la noche de San Juan...
—Fermín —le corté—. ¿De qué demonios está usted hablando?
—De su novia.
—Yo no tengo novia, Fermín.
—Bueno, ahora ustedes los jóvenes a eso lo llaman cualquier cosa,
«güirlifrend» o...
—Fermín, rebobine. ¿De qué está hablando?
Fermín Romero de Torres me miró desconcertado, juntando los dedos de
una mano y gesticulando al uso siciliano. A ver. Esta tarde, hará cosa de una hora u
hora y media, una señorita de bandera pasó por aquí y preguntó por usted. Su
padre de usted y servidor estábamos de cuerpo presente y le puedo asegurar sin
lugar a dudas que la muchacha no tenía las pintas de ser un aparecido. Le podría
describir a usted hasta el olor. A lavanda, pero más dulce. Como un bollito recién
hecho.
—¿Dijo acaso el bollito que era mi novia?
—Así, con todas las palabras no, pero sonrió como de refilón, ya sabe usted,
y dijo que le esperaba el viernes por la tarde. Nosotros nos limitamos a sumar dos y
dos.
—Bea... —murmuré yo.
—Ergo, existe —apuntó Fermín, aliviado.
—Sí, pero no es mi novia —dije.
—Pues no sé a qué está usted esperando.
—Es la hermana de Tomás Aguilar.
—¿Su amigo el inventor?
Asentí.
—Razón de más. Ni que fuese la hermana de Gil Robles, óigame; porque
está buenísima. Yo, en su lugar, estaría a la que salta.
—Bea ya tiene novio. Un alférez que está haciendo el servicio.
71

Fermín suspiró, irritado.
—Ah, el ejército, lacra y reducto tribal del gremialismo simiesco. Mejor,
porque así puede usted ponerle la cornamenta sin remordimientos.
—Delira usted, Fermín. Bea se va a casar cuando el alférez termine el
servicio.
Fermín me sonrió, ladino.
—Pues mire usted por dónde, a mí me da como que no, que ésa no se casa.
—Usted qué sabrá.
—De mujeres, y de otros menesteres mundanos, bastante más que usted.
Como nos enseña Freud, la mujer desea lo contrario de lo que piensa o declara, lo
cual, bien mirado, no es tan terrible porque el hombre, como nos enseña Perogrullo,
obedece por contra al dictado de su aparato genital o digestivo.
—No me largue discursos, Fermín, que le veo el plumero. Si tiene algo que
decir, sintetice.
—Pues mire, en sucinta esencia se lo digo: ésa no tenía cara de casarse con
el Cascorro.
—¿Ah, no? ¿Y de qué tenía cara, a ver?
Fermín se me acercó con aire confidencial.
—De morbo —apuntó, alzando las cejas con aire de misterio—. Y que conste
que eso lo digo como un cumplido.
Como siempre, Fermín estaba en lo cierto. Vencido, opté por jugar la pelota
en su terreno.
—Hablando de morbo, cuénteme lo de la Bernarda. ¿Hubo beso o no hubo
beso?
—No me ofenda, Daniel. Le recuerdo que está usted hablando con un
profesional de la seducción, y eso del beso es para amateurs y diletantes de
pantufla. A la mujer de verdad se la gana uno poco a poco. Es todo cuestión de
psicología, como una buena faena en la plaza.
—O sea, que le dio calabazas.
A Fermín Romero de Torres no le da calabazas ni san Roque. Lo que ocurre
es que el hombre, volviendo a Freud y valga la metáfora, se calienta como una
bombilla: al rojo en un tris, y frío otra vez en un soplo. La hembra, sin embargo, y
esto es ciencia pura, se calienta como una plancha, ¿entiende usted? Poco a poco,
a fuego lento, como la buena escudella. Pero eso sí, cuando ha cogido calor,
aquello no hay quien lo pare. Como los altos hornos de Vizcaya.
Sopesé las teorías termodinámicas de Fermín.
—¿Es eso lo que está usted haciendo con la Bernarda? —pregunté—.
¿Poner la plancha al fuego?
Fermín me guiñó un ojo.
—Esa mujer es un volcán al borde de la erupción, con una libido de magma
ígneo y un corazón de santa —dijo, relamiéndose—. Por establecer un paralelismo
veraz, me recuerda a mi mulatita en La Habana, que era una santera muy devota.
Pero, como en el fondo soy un caballero de los de antes, no me aprovecho, y con
un casto beso en la mejilla me conformé. Porque yo no tengo prisa, ¿sabe? Lo
bueno se hace esperar. Hay pardillos por ahí que se creen que si le ponen la mano
en el culo a una mujer y ella no se queja, ya la tienen en el bote. Aprendices. El
corazón de la hembra es un laberinto de sutilezas que desafía la mente cerril del
varón trapacero. Si quiere usted de verdad poseer a una mujer, tiene que pensar
como ella, y lo primero es ganarse su alma. El resto, el dulce envoltorio mullido que
le pierde a uno el sentido y la virtud, viene por añadidura.
Aplaudí su discurso con solemnidad.
—Fermín, es usted un poeta.
72

—No, yo estoy con Ortega y soy un pragmático, porque la poesía miente,
aunque en bonito, y lo que yo digo es más verdad que el pan con tomate. Ya lo
decía el maestro, enséñeme usted un donjuán y le enseño yo a un mariposón
enmascarado. Lo mío es la permanencia, lo perenne. A usted le pongo por testigo
que yo de la Bernarda haré una mujer, si no honrada, porque eso ya lo es, al menos
feliz.
Le sonreí, asintiendo. Su entusiasmo era contagioso, y su métrica invencible.
—Me la cuide bien, Fermín. Que la Bernarda tiene demasiado corazón y ya
se ha llevado demasiados chascos.
—¿Se cree que no me doy cuenta? Vamos, si lo lleva en la frente como una
póliza del patronato de viudas de guerra. Se lo digo yo, que en esto de encajar
putadas tengo muchísima experiencia: yo a esa mujer la colmo de dicha aunque
sea lo último que haga en este mundo.
—¿Palabra?
Me tendió la mano con aplomo templario. Se la estreché.
—Palabra de Fermín Romero de Torres.
Tuvimos una tarde lenta en la tienda, con apenas un par de curiosos. En
vista del panorama, le sugerí a Fermín que se tomase libre el resto de la tarde.
—Ande, se va usted a buscar a la Bernarda y se la lleva al cine o a mirar
escaparates por la calle Puertaferrisa cogida del brazo, que a ella eso le
encanta.
Fermín se aprestó a tomarme la palabra y corrió a acicalarse en la
trastienda, donde guardaba siempre una muda impecable y toda suerte de
colonias y ungüentos en un neceser que hubiera sido la envidia de doña
Concha Piquer. Cuando salió parecía un galán de peliculón, pero con treinta
kilos menos en los huesos. Vestía un traje que había sido de mi padre y un
sombrero de fieltro que le venía un par de tallas grande, problema que
solventaba colocando bolas de papel de periódico bajo la copa.
—Por cierto, Fermín. Antes de que se vaya... Quería pedirle un favor.
—Eso está hecho. Usted ordene que yo estoy aquí para obedecer.
—Le voy a pedir que esto quede entre nosotros, ¿eh?, a mi padre ni una
palabra.
Sonrió de oreja a oreja.
—Ah, granujilla. Algo que ver con esa chavala imponente, ¿eh?
—No. Éste es un asunto de investigación e intriga. De lo suyo, vamos.
—Bueno, yo de chavalas también sé un rato. Se lo digo por si un día
tiene usted una consulta técnica, ya sabe. Con toda confianza, que para eso
soy como un médico. Sin ñoñerías.
—Lo tendré en cuenta. Ahora, lo que necesitaría saber es a quién
pertenece un apartado de correos en la oficina central de Vía Layetana.
Número 2321. Y, a ser posible, quién recoge el correo que llega ahí. ¿Cree
usted que podría echarme un cable?
Fermín se anotó el número en el empeine, bajo el calcetín, a bolígrafo.
—Eso es pan comido. A mí no hay organismo oficial que se me resista.
Deme unos días y le tendré un informe completo.
—Hemos quedado que a mi padre ni una palabra, ¿eh?
—Descuide. Hágase cuenta de que soy la esfinge de Keops.
—Se lo agradezco. Y ahora, venga, váyase ya y que se lo pase bien.
Le despedí con un saludo militar y le vi partir gallardo como un gallo
rumbo al gallinero. No debía de hacer ni cinco minutos que Fermín se había ido
cuando escuché las campanillas de la puerta y alcé la vista de las columnas de
73

cifras y tachones. Un individuo amparado en una gabardina gris y un sombrero
de fieltro acababa de entrar. Lucía un bigote pincelado y los ojos azules y
vidriosos. Exhibía una sonrisa de vendedor, falsa y forzada. Lamenté que
Fermín no estuviese allí, porque él tenía la mano rota para librarse de los
viajantes de alcanfores y morralla que ocasionalmente se colaban en la librería.
El visitante me brindó su sonrisa grasienta y falsa, cogiendo al azar un tomo de
una pila por ordenar y valorar que había junto a la entrada. Todo en él
comunicaba desprecio por cuanto veía. No me vas a vender ni las buenas
tardes, pensé.
—Cuánta letra, ¿eh? —dijo.
—Es un libro; suelen tener bastantes letras. ¿En qué puedo ayudarle,
caballero?
El individuo devolvió el libro a la pila, asintiendo con displicencia e
ignorando mi pregunta.
—Es lo que yo digo. Leer es para la gente que tiene mucho tiempo y
nada que hacer. Como las mujeres. El que tiene que trabajar no tiene tiempo
para cuentos. En la vida hay que pencar. ¿No le parece a usted?
—Es una opinión. ¿Buscaba usted algo en especial?
—No es una opinión; es un hecho. Eso es lo que pasa en este país, que la
gente no quiere trabajar. Mucho vago es lo que hay, ¿no le parece a usted?
—No lo sé, caballero. Quizá. Aquí, como ve, sólo vendemos libros.
El individuo se acercó al mostrador, su mirada siempre revoloteando por la
tienda y posándose ocasionalmente en la mía. Su aspecto y su ademán me
resultaban vaga mente familiares, aunque no hubiera sabido decir de dónde.
Había algo en él que hacía pensar en una de esas figuras que aparecen en naipes
de anticuario o adivino, un personaje escapado de los grabados de un incunable.
Tenía la presencia fúnebre e incandescente, como una maldición con el traje de
los domingos.
—Si me dice en qué puedo servirle...
—Soy yo más bien quien venía a hacerle a usted un servicio. ¿Es usted el
dueño de este establecimiento?
—No. El dueño es mi padre.
—¿Y su nombre es?
—¿El mío o el de mi padre?
El individuo me dedicó una sonrisa socarrona. Un risitas, pensé.
—Me haré cuenta de que el cartel de Sempere e hijos va por ambos,
entonces.
—Es usted muy perspicaz. ¿Puedo preguntarle cuál es el motivo de su
visita, si no está interesado en un libro?
—El motivo de mi visita, que es de cortesía, es advertirle que ha llegado a
mi atención que tienen ustedes tratos con gentes de mal vivir, en particular
invertidos y maleantes.
Le observé atónito.
—¿Perdón?
El individuo me clavó la mirada.
—Hablo de maricones y ladrones. No me diga que no sabe de lo que hablo.
—Me temo que no tengo la más remota idea, ni interés alguno en seguir
escuchándole.
El individuo asintió, adoptando un gesto hostil y airado.
—Pues va a tener que joderse. Supongo que está usted al corriente de las
actividades del ciudadano Federico Flaviá.
—Don Federico es el relojero del barrio, una excelente persona y dudo
74

mucho de que sea un maleante.
—Hablaba de maricones. Me consta que la moñarra esa frecuenta su
establecimiento, supongo que para comprarles novelillas románticas y pornografía.
—¿Y puedo preguntarle a usted qué le importa?
Por toda respuesta extrajo su billetero y lo tendió abierto sobre el
mostrador. Reconocí una tarjeta de identificación policial mugrienta con el
semblante del individuo, algo más joven. Leí hasta donde decía «Inspector jefe
Francisco Javier Fumero Almuñiz».
—Joven, a mí hábleme con respeto o les meto a usted y a su padre un
paquete que se les va a caer el pelo por vender basura bolchevique. ¿Estamos?
Quise replicar, pero las palabras se me habían quedado congeladas en los
labios.
—Pero bueno, el maricón ese no es lo que me trae hasta aquí hoy. Tarde o
temprano acabará en jefatura, como todos los de su catadura, y ya lo espabilaré
yo. Lo que me preocupa es que tengo informes de que están ustedes empleando
a un chorizo vulgar, un indeseable de la peor calaña.
—No sé de quién me habla usted, inspector.
Fumero rió su risita servil y pegajosa, de camarilla y comadreo.
—Dios sabe qué nombre utilizará ahora. Hace años hacía llamar Wilfredo
Camagüey, as del mambo, y decía ser experto en vudú, profesor de danza de don
Juan de Borbón y amante de Mata Hari. Otras veces adopta nombres de
embajadores, artistas de variedades o toreros. Ya hemos perdido la cuenta.
—Siento no poder ayudarle, pero no conozco a nadie llamado Wilfredo
Camagüey.
—Seguro que no, pero sabe a quién me refiero, ¿verdad?
—No.
Fumero rió de nuevo. Aquella risa forzada y amanerada le definía y resumía
como un índice.
—A usted le gusta poner las cosas difíciles, ¿verdad? Mire, yo he venido aquí
en plan de amigo para advertirles y prevenirles de que quien mete a un indeseable
en casa acaba con los dedos escaldados y usted me trata de embustero.
—En absoluto. Yo le agradezco su visita y su advertencia, pero le aseguro
que no ha...
—A mí no me venga con estas mierdas, porque si me sale de los cojones le
pego un par de hostias y le cierro el chiringuito, ¿estamos? Pero hoy estoy de
buenas, así que le voy a dejar sólo con la advertencia. Usted sabrá qué compañías
elige. Si le gustan los maricones y los ladrones, es que tendrá usted algo de ambos.
Conmigo, las cosas claras. O está usted de mi lado o contra mí. Así es la vida. ¿En
qué quedamos?
No dije nada. Fumero asintió, soltando otra risita.
—Muy bien, Sempere. Usted mismo. Mal empezamos usted y yo. Si quiere
problemas, los tendrá. La vida no es como las novelas, ¿sabe usted? En la vida hay
que tomar un bando. Y está claro cuál ha elegido usted. El de los que pierden por
burros.
—Le voy a pedir que se vaya usted, por favor.
Se alejó hacia la puerta arrastrando su risita sibilina.
—Volveremos a vernos. Y dígale a su amigo que el inspector Fumero le tiene
echado el ojo y que le envía muchos recuerdos.
La visita del infausto inspector y el eco de sus palabras me incendiaron la
tarde. Después de quince minutos de corretear tras el mostrador con las tripas
estrechándoseme en un nudo, decidí cerrar la librería antes de la hora y salir a la
calle a caminar sin rumbo. No podía quitarme del pensamiento las insinuaciones y
75

las amenazas que había hecho aquel aprendiz de matarife. Me preguntaba si debía
alertar a mi padre y a Fermín sobre aquella visita, pero supuse que aquélla había
sido precisamente la intención de Fumero, sembrar la duda, la angustia, el miedo y
la incertidumbre entre nosotros. Decidí que no iba a seguirle el juego. Por otro lado,
las insinuaciones acerca del pasado de Fermín me alarmaban. Me avergoncé de mí
mismo al descubrir que por un instante había dado crédito a las palabras del policía.
Tras darle muchas vueltas, concluí sellar aquel episodio en algún rincón de mi
memoria e ignorar sus implicaciones. De regreso a casa, crucé frente a la relojería
del barrio. Don Federico me saludó desde el mostrador, haciéndome señas para
que entrase en su establecimiento. El relojero era un personaje afable y sonriente
que nunca se olvidaba de felicitar una fiesta y al que siempre se podía acudir para
solventar cualquier apuro, con la tranquilidad de que él encontraría la solución. No
pude evitar sentir un escalofrío al saberle en la lista negra del inspector Fumero, y
me pregunté si debía avisarle, aunque no imaginaba cómo sin inmiscuirme en
materias que no eran de mi incumbencia. Más confundido que nunca, entré en la
relojería y le sonreí.
—¿Qué tal, Daniel? Menuda cara traes.
—Un mal día —dije—. ¿Qué tal todo, don Federico?
—Sobre ruedas. Los relojes cada vez están peor hechos y me harto a
trabajar. Si esto sigue así, voy a tener que coger un ayudante. Tu amigo, el
inventor, ¿no estaría interesado? Seguro que tiene buena mano para esto.
No me costó imaginar lo que opinaría el padre de Tomas Aguilar sobre la
perspectiva de que su hijo aceptase un empleo en el establecimiento de don
Federico, mariquilla oficial del barrio.
—Ya se lo comentaré.
—Por cierto, Daniel. Tengo por aquí el despertador que me trajo tu padre
hace dos semanas. No sé lo que le hizo, pero le valdría más comprar uno nuevo
que arreglarlo.
Recordé que a veces, en las noches de verano asfixiantes, a mi padre le
daba por salir a dormir al balcón.
—Se le cayó a la calle —dije.
—Ya me parecía a mí. Dile que me diga el qué. Yo le puedo conseguir un
Radiant a muy buen precio. Si quieres, mira, te lo llevas y que lo pruebe. Si le
gusta, ya me lo pagará. Y si no, me lo devuelves.
—Muchas gracias, don Federico.
El relojero procedió a envolverme el armatoste en cuestión.
—Alta tecnología —decía, complacido—. Por cierto, me encantó el libro que
me vendió el otro día Fermín. Uno de Graham Greene. Ese Fermín es un fichaje
de primera.
Asentí.
—Sí, vale un montón.
—Me he dado cuenta de que nunca lleva reloj. Dile que se pase por aquí y
lo arreglamos.
—Así lo haré. Gracias, don Federico.
Al darme el despertador, el relojero me observó con detenimiento y arqueó
las cejas.
—¿Seguro que no pasa nada, Daniel? ¿Sólo un mal día?
Asentí de nuevo, sonriendo.
—No pasa nada, don Federico. Cuídese.
—Tú también, Daniel.
Al llegar a casa encontré a mi padre dormido en el sofá con el periódico
sobre el pecho. Dejé el despertador sobre la mesa con una nota que decía «de
76

parte de don Federico: que tires el viejo», y me deslicé sigilosamente hasta mi
habitación. Me tendí en la cama en la penumbra y me quedé dormido pensando
en el inspector, en Fermín y en el relojero. Cuando me desperté eran ya las dos
de la mañana. Me asomé al pasillo y vi que mi padre se había retirado a su
habitación con el nuevo despertador. El piso estaba en tinieblas y el mundo me
parecía un lugar mas oscuro y siniestro de lo que se me había antojado la noche
anterior. Comprendí que, en el fondo, nunca había llegado a creer que el inspector
Fumero fuese real. Ahora me parecía uno entre mil. Fui a la cocina y me serví un
vaso de leche fría. Me pregunté si Fermín estaría bien, sano y salvo en su
pensión.
De vuelta a mi habitación intenté apartar del pensamiento la imagen del
policía. Intenté conciliar de nuevo el sueño, pero comprendí que se me había
escapado el tren. Encendí la luz y decidí examinar el sobre dirigido a Julián Carax
que le había sustraído a doña Aurora aquella mañana y que todavía llevaba en el
bolsillo de la chaqueta. Lo dispuse sobre mi escritorio bajo el haz del flexo. Era un
sobre apergaminado, de bordes serrados que amarilleaban y tacto arcilloso. El
matasellos, apenas una sombra, decía «18 de octubre de 1919». El sello de lacre
se había desprendido, probablemente merced a los buenos oficios de doña Aurora.
En su lugar quedaba una mancha rojiza como un roce de carmín que besaba el
cierre sobre el que podía leerse el remite:
Penélope Aldaya
Avenida del Tibidabo, 32, Barcelona
Abrí el sobre y extraje la carta, una lámina de color ocre nítidamente doblada
por la mitad. Un trazo de tinta azul se deslizaba con aliento nervioso,
desvaneciéndose paulatinamente y volviendo a cobrar intensidad cada pocas
palabras. Todo en aquella hoja hablaba de otro tiempo; el trazo esclavo del tintero,
las palabras arañadas sobre el papel grueso por el filo de la plumilla, el tacto rugoso
del papel. Alisé la carta sobre el mostrador y la leí, casi sin aliento.
Querido Julián:
Esta mañana me he enterado por Jorge de que realmente dejaste
Barcelona y te fuiste en busca de tus sueños. Siempre temí que esos sueños
no te iban a dejar nunca ser mío, ni de nadie. Me hubiera gustado verte una
última vez, poder mirarte a los ojos y decirte cosas que no sé contarle a una
carta. Nada salió como lo habíamos planeado. Te conozco demasiado y sé
que no me escribirás, que ni siquiera me enviarás tu dirección, que querrás
ser otro. Sé que me odiarás por no haber estado allí como te prometí. Que
creerás que te fallé. Que no tuve valor.
Tantas veces te he imaginado, solo en aquel tren, convencido de que te
había traicionado. Muchas veces intenté encontrarte a través de Miquel, pero
él me dijo que ya no querías saber nada de mí. ¿Qué mentiras le contaron,
Julián? ¿Qué te dijeron de mí? ¿Por qué les creíste?
Ahora ya sé que te he perdido, que lo he perdido lodo. Y aun así no
puedo dejar que te vayas para siempre y me olvides sin que sepas que no te
guardo rencor, que yo lo sabía desde el principio, que sabía que te iba a
perder y que tú nunca ibas a ver en mí lo que yo en ti. Quiero que sepas que
te quise desde el primer día y que te sigo queriendo, ahora más que nunca,
aunque te pese.
Te escribo a escondidas, sin que nadie lo sepa. Jorge ha jurado que si

77

vuelve a verte te matará. No me dejan ya salir de casa, ni asomarme a la
ventana. No creo que me perdonen nunca. Alguien de confianza me ha
prometido que te enviará esta carta. No menciono su nombre para no
comprometerle. No sé si te llegarán mis palabras. Pero si así fuera y
decidieses volver por mí, aquí encontrarás el modo de hacerlo. Mientras
escribo, te imagino en aquel tren, cargado de sueños y con el alma rota de
traición, huyendo de todos nosotros y de ti mismo. Hay tantas cosas que no
puedo contarte, Julián. Cosas que nunca supimos y que es mejor que no
sepas nunca.
No deseo nada más en el mundo que seas feliz, Julián, que todo a lo
que aspiras se haga realidad y que, aunque me olvides con el tiempo, algún
día llegues a comprender lo mucho que te quise.
Siempre,
Penélope.
17
Las palabras de Penélope Aldaya, que leí y releí aquella noche hasta
aprendérmelas de memoria, borraron de un plumazo el mal sabor que me había
dejado la visita del inspector Fumero. Tras pasar la noche en vela, absorto en
aquella carta y en la voz que intuía en ella, salí de casa con la madrugada. Me vestí
en silencio y le dejé a mi padre una nota sobre la cómoda del recibidor, diciéndole
que tenía que hacer algunos recados y que estaría de vuelta en la librería a las
nueve y media. Al asomarme al portal, las calles languidecían ocultas todavía bajo
un manto azulado que lamía las sombras y los charcos que la llovizna había
sembrado durante la noche. Me abroché el chaquetón hasta el cuello y me
encaminé a paso ligero rumbo a la plaza de Cataluña. Las escaleras del metro
exhalaban un lienzo de vapor tibio que ardía en luz de cobre. En las taquillas de los
ferrocarriles catalanes compré un billete de tercera clase hasta la estación de
Tibidabo. Hice el trayecto en un vagón, poblado de ordenanzas, criadas y jornaleros
portando bocadillos del tamaño de un ladrillo envueltos en hojas de periódico. Me
refugié en la negrura de los túneles y apoyé la cabeza en la ventana, entrecerrando
los ojos mientras el tren recorría las entrañas de la ciudad hasta los pies del
Tibidabo. Al emerger de nuevo a la calle me pareció redescubrir otra Barcelona.
Estaba amaneciendo y un filo de púrpura rasgaba las nubes y salpicaba las
fachadas de los palacetes y caserones señoriales que flanqueaban la avenida del
Tibidabo. El tranvía azul reptaba perezosamente entre neblinas. Corrí tras él y
conseguí auparme en la plataforma trasera bajo la mirada severa del revisor. La
cabina de madera estaba casi vacía. Un par de frailes y una dama enlutada de piel
cenicienta se mecían adormecidos al vaivén del carruaje de caballos invisibles.
—Sólo voy hasta el número treinta y dos —le dije al revisor, ofreciendo mi
mejor sonrisa.
—Pues como si va hasta Finisterre —replicó, indiferente—. Aquí han pagado
billete hasta los soldados de Cristo. O apoquina, o camina. Y el pareado no se lo
cobro.
El dúo de frailes, que calzaba sandalias v un manto de saco marrón de
austeridad franciscana, asintió, mostrando sendos billetes rosa a título de prueba.
—Pues entonces me bajo —dije—. Porque no llevo suelto.
—Como guste. Pero espere a la próxima parada, que yo no quiero
accidentes.

78

El tranvía ascendía casi a ritmo de paseo, acariciando la sombra de la
arboleda y oteando sobre los muros y jardines de mansiones con alma de castillo
que yo imaginaba pobladas de estatuas, fuentes, caballerizas y capillas secretas.
Me asomé a un lado de la plataforma y distinguí la silueta de la torre de «El Frare
Blanc» recortándose entre los árboles. Al acercarse a la esquina de Román
Macaya, el tranvía disminuyó la marcha hasta detenerse casi por completo. El
conductor hizo sonar su campanilla y el revisor me lanzó una mirada de censura.
—Venga, listillo. Aligere, que el número treinta y dos lo tiene ahí.
Me apeé y escuché el traqueteo del tranvía azul perderse en la bruma. La
residencia de la familia Aldaya quedaba al cruzar la calle. Un portón de hierro
forjado tramado de yedra y hojarasca la custodiaba. Recortada entre los barrotes se
adivinaba una portezuela cerrada a cal y canto. Sobre las verjas, anudado en
serpientes de hierro negro, se leía el número 32. Traté de atisbar el interior de la
propiedad desde allí, pero apenas se adivinaban las aristas y los arcos de un
torreón oscuro. Un rastro de herrumbre sangraba desde el orificio de la cerradura
en la portezuela. Me arrodillé y traté de ganar una visión del patio desde allí.
Apenas se vislumbraba una madeja de hierbas salvajes y el contorno de lo que me
pareció una fuente o un estanque de la que emergía una mano extendida,
señalando al cielo. Tardé unos instantes en comprender que se trataba de una
mano de piedra, y que había otros miembros y siluetas que no acertaba a distinguir sumergidos en la fuente. Más allá, entre los velos de maleza, se adivinaba
una escalinata de mármol quebrada y cubierta de escombros y hojarasca. La
fortuna y gloria de los Aldaya habían cambiado de dirección hacía mucho
tiempo. Aquel lugar era una tumba.
Me retiré unos pasos, rodeando la esquina para echar un vistazo al ala
sur de la casa. Desde allí podía obtenerse una visión más clara de una de las
torres del palacete. En aquel instante advertí por el rabillo del ojo la silueta de
un individuo con aire famélico ataviado con una bata azul que blandía un
escobón con el que martirizaba la hojarasca sobre la litera. Me observaba con
cierto recelo y supuse que era el portero de una de las propiedades colindantes. Le sonreí como sólo quien ha pasado muchas horas tras un
mostrador sabe hacerlo.
—Muy buenos días —entoné cordialmente—. ¿Sabe usted si la casa de
los Aldaya lleva mucho tiempo cerrada
Me observó como si le hubiese interrogado acerca de la cuadratura del
círculo. El hombrecillo se llevó a la barbilla unos dedos que amarilleaban y
permitían suponer una debilidad por los Celtas sin filtro. Lamenté no llevar
encima una cajetilla de tabaco para congraciarme con él. Hurgué en los
bolsillos de la chaqueta, a ver qué ofrenda se propiciaba.
—Lo menos veinte o veinticinco años, y que siga así —dijo el portero en
aquel tono aplastado y dócil de la gente condenada a servir a fuerza de palos.
—¿Hace mucho que está usted aquí?
El hombrecillo asintió.
—Servidor lleva empleado aquí con los señores Miravell endende el 20.
—No tendrá usted idea de qué se hizo de la familia Aldaya, ¿verdad?
—Bueno, ya sabrá usted que perdieron mucho cuando la República —
dijo—. El que siembra cizaña... Yo lo poco que sé es lo que he oído en la casa
de los señores Miravell, que antes eran amigos de la familia. Creo que el hijo
mayor, Jorge, marchó al extranjero, a la Argentina. Se ve que tenían fábricas
allí. Gente de mucho dinero. Ésos siempre caen de pie. ¿No tendrá usted un
pitillo, por casualidad?
—Lo siento, pero puedo ofrecerle un caramelo Sugus, que está
79

demostrado que lleva la misma nicotina que un Montecristo y además una
barbaridad de vitaminas.
El portero frunció el ceño con cierta incredulidad, pero asintió. Le brindé
el Sugus de limón que me había dado Fermín una eternidad atrás y que había
descubierto dentro del doblez del forro de mi bolsillo. Confié en que no
estuviese rancio.
—Está bueno —dictaminó el portero, rechupeteando el caramelo
gomoso.
—Masca usted el orgullo de la industria confitera nacional. El
Generalísimo se los traga como peladillas. Y dígame, ¿oyó usted mencionar
alguna vez a la hija de los Aldaya, Penélope?
El portero se apoyó en el escobón a modo de pensador erecto de Rodin.
—Me parece que se equivoca usted. Los Aldaya no tenían hijas. Eran
todos muchachos.
—¿Está usted seguro? Me consta que allá por el año 19 vivía en esta
casa una joven llamada Penélope Aldaya, que probablemente era hermana del
tal Jorge.
—Podría ser, pero ya le digo que yo sólo estoy aquí desde el 20.
Y la finca, ¿a quién pertenece ahora?
—Que yo sepa está todavía en venta, aunque hablaban de tirarla y
construir un colegio. Es lo mejor que pueden hacer, la verdad. Derribarla hasta
los cimientos.
—¿Por qué lo dice?
El portero me miró con aire confidencial. Al sonreír observé que le faltaban
al menos cuatro dientes de la encía superior.
—Esa gente, los Aldaya. No eran trigo limpio, ya sabe usted lo que se
dice.
—Me temo que no. ¿Qué se dice?
—Ya sabe. Los ruidos y demás. Yo, creer en esos cuentos, no creo, ¿eh?,
pero dicen que más de uno ha manchado los calzones ahí dentro.
—No me diga que la casa está encantada —dije, reprimiendo una sonrisa.
—Usted ríase. Pero cuando el río suena...
—¿Usted ha visto algo?
—Lo que se dice ver, no. Pero he oído.
—¿Ha oído? ¿El qué?
—Mire, una vez hará años, una noche que acompañé al Joanet, porque él
insistió, ¿eh?, que a mí no se me había perdido nada allí... lo que decía, que oí
algo raro allí. Como un llanto.
El portero me ofreció una imitación de viva voz del sonido al que se
refería. A mí me pareció la letanía de un tísico tarareando coplillas.
—Sería el viento —sugerí.
—Sería, pero a mí se me pusieron por corbata, la verdad. Oiga, no tendrá
otro caramelillo de ésos, ¿verdad?
—Acépteme una pastilla Juanola. Tonifican muchísimo después del dulce.
—Venga —convino el portero, plantando la mano para recolectar.
Le entregué el estuche entero. El tirón del regaliz pareció lubricarle un
poco más la lengua sobre aquella rocambolesca historia del palacete Aldaya.
—Entre usted y yo, aquí hay tela. Una vez el Joanet, el hijo del señor
Miravell, que es un tiarrón que hace dos de usted (con decirle que está en la
selección nacional de balonmano)... pues unos amigotes del señorito Joanet
habían oído hablar de la casa de los Aldaya, y lo liaron. Y él me lió a mí para que
lo acompañase, porque mucho hablar pero no se atrevía a entrar solo. Ya sabe
80

usted, niñatos. Se empeñó en meterse de noche allí dentro para hacerse el
gallito con la novia y por poco se mea encima. Porque ahora la ve usted de día,
pero de noche esta casa es otra, ¿eh? El caso es que el Joanet dice que subió al
segundo piso (porque yo me negué a entrar, oiga, que eso no debe de ser legal,
aunque por entonces la casa ya llevaba lo menos diez años abandonada) y dijo
que allí había algo. Le pareció oír como una voz en una habitación pero, cuando
quiso entrar, la puerta se le cerró en las narices. ¿Qué le parece?
—Me parece una corriente de aire —dije.
—O de otra cosa —apuntó el portero, bajando la voz—. El otro día venía
en la radio: el universo está lleno de misterios. Fíjese usted que parece que han
encontrado la verdadera sábana santa en pleno centro de Sardanyola. La habían
cosido en la pantalla de un cine, para ocultarla de los musulmanes, que la
quieren usar para decir que Jesucristo era negro. ¿Qué le parece?
—No tengo palabras.
—Lo que yo le diga. Mucho misterio. Esa finca la tendrían que tirar abajo y
echar cal en el terreno.
Agradecí al señor Remigio la información y me dispuse a descender la
avenida de vuelta hasta San Gervasio. Alcé la vista y vi que la montaña del
Tibidabo amanecía entre nubes de gasa. Me apeteció de repente acercarme
hasta el funicular y escalar la ladera hasta el antiguo parque de atracciones en
su cima para perderme entre sus carruseles y sus salones de autómatas, pero
había prometido estar a tiempo en la librería. De vuelta hacia la estación del
metro imaginé a Julián Carax bajando por aquella misma acera y contemplando
aquellas mismas fachadas solemnes que apenas habían cambiado desde
entonces, con sus escalinatas y jardines de estatuas, quizá esperando aquel
tranvía azul que trepaba de puntillas al cielo. Al llegar al pie de la avenida saqué
la fotografía de Penélope Aldaya sonriendo en el patio del palacete familiar. Sus
ojos prometían el alma limpia y un futuro por escribir. «Te quiere, Penélope.»
Imaginé a un Julián Carax con mis años sosteniendo aquella imagen en
sus manos, tal vez a la sombra del mismo árbol que me amparaba a mí. Casi me
parecía verle, sonriente, seguro de sí, contemplando un futuro tan amplio y
luminoso como aquella avenida, y por un instante pensé que no había más
fantasmas allí que los de la ausencia y la pérdida, y que aquella luz que me
sonreía era de prestado y sólo valía mientras la pudiera sostener con la mirada,
segundo a segundo.
18
Al regresar a casa comprobé que Fermín o mi padre ya habían abierto la
librería. Subí un momento al piso a tomar un bocado rápido. Mi padre me había
dejado tostadas, mermelada y un termo de café en la mesa del comedor. Di
buena cuenta de todo ello y volví a bajaren menos de diez minutos. Entré a la
librería por la puerta de la trastienda que daba al vestíbulo del edificio y acudí a
mi armario. Me coloqué el delantal que solía utilizar en la tienda para proteger la
ropa del polvo de cajas y estanterías. En el fondo del armario conservaba una
caja de latón que todavía olía a galletas de Camprodón. Allí guardaba todo tipo
de cachivaches inútiles pero de los que era incapaz de desprenderme: relojes y
estilográficas dañadas sin remedio, monedas viejas, piezas de miniaturas,
canicas, casquillos de bala que había encontrado en el parque del Laberinto y
postales viejas de la Barcelona de principio de siglo. Entre toda aquella morralla
flotaba todavía el viejo pedazo de diario donde Isaac Monfort me había anotado
81

la dirección de su hija Nuria la noche que acudí al Cementerio de los Libros
Olvidados para ocultar La Sombra del Viento. Lo estudié en la luz polvorienta
que caía entre estantes y cajas apiladas. Cerré el estuche y me guardé la
dirección en el monedero. Me asomé a la tienda, decidido a ocupar la mente y
las manos en la tarea más banal que se pusiera a tiro.
—Buenos días —anuncié.
Fermín clasificaba el contenido de varias cajas que habían llegado de un
coleccionista de Salamanca, y mi padre se las veía y deseaba para descifrar un
catálogo alemán de apócrifa luterana que tenía nombre de embutido fino.
—Y mejores tardes nos dé Dios —canturreó Fermín, en velada alusión a
mi cita con Bea.
No le di el gusto de responder y decidí encarar el inevitable trago mensual
de poner al día el libro de la contabilidad, cotejando recibos y hojas de envío,
cobros y pagos. Meciendo nuestra serena monotonía estaba la radio, que nos
obsequiaba con una selección de momentos escogidos en la carrera de Antonio
Machín, muy en boga por entonces. A mi padre los ritmos caribeños le
soliviantaban un tanto los nervios, pero los toleraba porque a Fermín le
recordaban su añorada Cuba. La escena se repetía cada semana: mi padre
hacía oídos sordos y Fermín se abandonaba en un vago meneo al compás del
danzón, puntuando los interludios comerciales con anécdotas de sus aventuras
en La Habana. La puerta de la tienda estaba abierta y entraba un aroma dulce a
pan fresco y a café que invitaba al optimismo. Al cabo de un rato nuestra vecina
la Merceditas, que venía de hacer la compra en el mercado de la Boquería, se
detuvo frente al escaparate y se asomó por la puerta.
—Buenas, señor Sempere —canturreó.
Mi padre le sonrió, sonrojado. A mí me daba la impresión de que la
Merceditas le gustaba, pero su ética de cartujo le confería un silencio
inquebrantable. Fermín la miraba de refilón, relamiéndose y siguiendo el suave
balanceo de caderas como si acabase de entrar un brazo de gitano por la puerta.
La Merceditas abrió una bolsa de papel y nos obsequió con tres manzanas
relucientes. Me imaginé que aún le rondaba por la cabeza la idea de trabajar en
la librería y hacía pocos esfuerzos por ocultar la antipatía que parecía inspirarle
Fermín, el usurpador.
—Mire qué majas. Las he visto y me he dicho: éstas para los señores
Sempere —dijo con tono melindroso—. Que yo sé que a ustedes los
intelectuales las manzanas les gustan, como a Isaac Peral.
—Isaac Newton, capullito de alelí —precisó Fermín, solícito.
La Merceditas le lanzó una mirada asesina.
—Ya salió el listo. Pues agradezca usted que le haya traído también una, y
no un pomelo que es lo que merece.
—Pero mujer, si para mí la ofrenda que sus manos núbiles me hacen de
ésta, la fruta del pecado original, me inflama el cañamazo de...
—Fermín, haga el favor —atajó mi padre.
—Sí, señor Sempere —acató Fermín, batiéndose en retirada.
Estaba la Merceditas por replicarle a Fermín cuando se oyó un revuelo.
Nos quedamos todos en silencio, expectantes. En la calle se alzaban voces de
indignación y se desataba una algarabía de murmuraciones. La Merceditas se
asomó a la puerta, prudente. Vimos pasar a varios comerciantes azorados,
negando por lo bajo. No tardó en presentarse don Anacleto Olmo, vecino del
inmueble y portavoz oficioso de la Real Academia de la Lengua en la escalera.
Don Anacleto era catedrático de instituto, licenciado en Literatura Española y
Humanidades varias, y compartía el segundo primera con siete gatos. En los
82

ratos que le dejaba libre la docencia hacía doblete como redactor de textos de
contraportada para una editorial de prestigio y, se rumoreaba, componía versos
de erótica crepuscular que publicaba con el seudónimo de Rodolfo Pitón. En el
trato personal, don Anacleto era un hombre afable y encantador, pero en público
se sentía obligado a representar el papel de rapsoda y afectaba unos hablares
que le habían granjeado el mote del Gongorino.
Aquella mañana, el catedrático traía el rostro púrpura de congoja, y casi le
temblaban las manos con que sostenía su bastón de marfil. Le miramos los
cuatro, intrigados.
—Don Anacleto, ¿qué pasa? —preguntó mi padre.
—Franco ha muerto, diga que sí —apuntó Fermín, esperanzado.
—Usted calle, animal —cortó la Merceditas—. Y deje hablar al señor
doctor.
Don Anacleto respiró hondo y, recuperando la compostura, pasó a
referirnos el parte de acontecimientos con su acostumbrada majestuosidad.
—Amigos, la vida es drama y hasta las más nobles criaturas del señor
saborean las hieles de un destino caprichoso y contumaz. Ayer noche, de
madrugada, mientras la ciudad dormía ese sueño tan merecido de los pueblos
laboriosos, don Federico Flaviá i Pujades, estimado vecino que tanto ha contribuido
al enriquecimiento y solaz de esta barriada en su rol de relojero desde su
establecimiento sito a apenas tres puertas de ésta, su librería, fue arrestado por las
fuerzas de seguridad del Estado.
Sentí que se me caía el alma a los pies.
—Jesús, María y José —apostilló la Merceditas.
Fermín resopló, decepcionado, pues a la vista estaba que el jefe del Estado
seguía gozando de excelente salud. Don Anacleto, ya embalado, tomó aire y se
dispuso a continuar.
—Al parecer, y a fe del relato fidedigno que me ha sido revelado por fuentes
próximas a la Dirección General de Policía, dos condecorados miembros de la
Brigada Criminal de incógnito sorprendieron a don Federico poco después de la
medianoche de ayer ataviado de mujerona y entonando cuplés de letra picante en
el escenario de un tugurio de la calle Escudillers, para mayor beneficio de una
audiencia presuntamente compuesta por débiles mentales. Estas criaturas
olvidadas de Dios, fugadas la misma tarde del Cotolengo de una orden religiosa, se
habían bajado los pantalones en el frenesí del espectáculo y bailoteaban sin decoro
dando palmas con la umbría enhiesta y los morros babeantes.
La Merceditas se santiguó, sobrecogida por el giro escabroso que adquirían
los hechos.
—Las madres de algunos de los pobres inocentes, al ser informadas del
latrocinio, presentaron denuncia por escándalo público y atentado a la moral más
elemental. La prensa, ave rapaz que medra en la desgracia y el oprobio, no tardó
en olfatear la carnaza y, merced a las argucias de un soplón profesional, no habían
transcurrido ni cuarenta minutos de la llegada a la escena de los dos miembros de
la autoridad cuando se personó en dicho local Kiko Calabuig, reportero as del diario
El Caso, más conocido como remenamerda, dispuesto a cubrir los hechos que
fueren menester para que su crónica negra llegase antes del cierre de la edición de
hoy donde, huelga decirlo, se califica con chabacanería amarillista el espectáculo
habido en el local de dantesco y escalofriante en titulares del cuerpo veinticuatro.
—No puede ser —dijo mi padre—. Pero si parecía que don Federico hubiera
escarmentado.
Don Anacleto asintió con vehemencia pastoral.
—Sí, pero no olvide el refranero, acervo y voz de nuestro sentir más hondo,
83

que ya lo dice: la cabra tira al monte, y no sólo de bromuro vive el hombre. Y aún no
han oído ustedes lo peor.
—Pues vaya al grano vuesa merced, que con tanto vuelo metafórico me
están entrando ganas de hacer de vientre —protestó Fermín.
—Ni caso le haga a este animal, que a mí me gusta mucho como habla
usted. Es como el No-Do, señor doctor —intercedió la Merceditas.
—Gracias, hija, pero sólo soy un humilde maestro. Pero a lo que iba, sin más
dilación, preámbulo ni floritura. Al parecer el relojero, que en el momento de su
detención respondía al nombre artístico de La Niña er Peine, ha sido ya detenido
en similares circunstancias en un par de ocasiones que constan en los anales del
acontecer criminal de los guardianes de la paz.
—Diga mejor maleantes con placa —espetó Fermín.
—Yo en política no me meto. Pero puedo decirles que, tras derribar al pobre
don Federico del escenario de un botellazo certero, los dos agentes lo condujeron
a la comisaría de Vía Layetana. En otra coyuntura, con suerte, la cosa no
hubiera pasado de chanza y a lo mejor un par de bofetadas y/o vejaciones
menores, pero se dio la funesta circunstancia de que ayer noche andaba por allí
el célebre inspector Fumero.
—Fumero —murmuró Fermín, a quien la sola mención de su némesis le
había causado un estremecimiento.
—El mismo. Como iba diciendo, el adalid de la seguridad ciudadana,
recién llegado de una redada triunfal en un local ilegal de apuestas y carreras de
cucarachas ubicado en la calle Vigatans, fue informado de lo sucedido por la
angustiada madre de uno de los muchachos extraviados del Cotolengo y
presunto cerebro de la fuga, Pepet Guardiola. En éstas, el notable inspector, que
al parecer llevaba entre pecho y espalda doce carajillos de Soberano desde la
cena, decidió tomar cartas en el asunto. Tras estudiar los agravantes en danza,
Fumero se aprestó a indicar al sargento de guardia que tanta (y cito el vocábolo
en su más descarnada literalidad pese a la presencia de una señorita por su
valor documental en relación al suceso) mariconada merecía escarmiento y que
lo que el relojero, oséase don Federico Flaviá i Pujades, soltero y natural de la
localidad de Ripollet, necesitaba, por su bien y por el del alma inmortal de los
mozalbetes mongoloides cuya presencia era accesoria pero determinante en el
caso, era pasar la noche en el calabozo común del subsótano de la institución en
compañía de una selecta pléyade de hampones. Como probablemente sabrán
ustedes, dicha celda es célebre entre el elemento criminal por lo inhóspito y
precario de sus condiciones sanitarias, y la inclusión de un ciudadano de a pie
en la lista de huéspedes es siempre motivo de jolgorio por lo que comporta de lúdico y de novedoso a la monotonía de la vida carcelaria.
Llegado este punto, don Anacleto procedió a esbozar una breve pero
entrañable semblanza del carácter de la víctima, por otro lado de todos bien
conocido.
—No es necesario que les recuerde que el señor Flaviá i Pujades ha sido
bendecido con una personalidad frágil y delicada, todo bondad y piedad
cristiana. Si una mosca se cuela en la relojería, en vez de matarla a alpargatazos, abre la puerta y las ventanas de par en par para que al insecto, criatura
del Señor, se lo lleve la corriente de vuelta al ecosistema. Don Federico, me
consta, es hombre de fe, muy devoto e involucrado en las actividades de la
parroquia que, sin embargo, ha tenido que convivir toda su vida con un
tenebroso tirón al vicio que, en contadísimas ocasiones, le ha vencido y le ha
echado a la calle disfrazado de mujeruca. Su habilidad para reparar desde
relojes de pulsera hasta máquinas de coser siempre fue proverbial y su persona
84

apreciada por todos quienes le conocimos y frecuentamos su establecimiento,
incluso por aquellos que no veían con buenos ojos sus ocasionales escapadas
nocturnas luciendo pelucón, peineta y vestido de lunares.
—Habla usted como si estuviese muerto —aventuró Fermín, consternado.
—Muerto no, gracias a Dios.
Suspiré, aliviado. Don Federico vivía con una madre octogenaria y
totalmente sorda, conocida en el barrio como La Pepita y famosa por soltar unas
ventosidades huracanadas que hacían caer aturdidos a los gorriones de su
balcón.
—Poco imaginaba La Pepita que su Federico —continuó el catedrático—
había pasado la noche en una celda cochambrosa, donde un orfeón de macarras
y navajeros se lo habían rifado cual putón verbenero para luego, una vez ahítos
de sus carnes magras, propinarle una paliza de órdago mientras el resto de
presos coreaban con alegría la «maricón, maricón, come mierda mariposón».
Se apoderó de nosotros un silencio sepulcral. La Merceditas sollozaba.
Fermín quiso consolarla con un tierno abrazo, pero ella se zafó de un brinco.
19
—Imagínense ustedes el cuadro —concluyó don Anacleto para
consternación de todos.
El epílogo de la historia no mejoraba las expectativas. A media mañana,
un furgón gris de jefatura había dejado tirado a don Federico a la puerta de su
casa. Estaba ensangrentado, con el vestido hecho jirones, sin su peluca ni su
colección de bisutería fina. Se le habían orinado encima y tenía la cara llena de
magulladuras y cortes. El hijo de la panadera lo había encontrado acurrucado
en el portal, llorando como un niño y temblando.
—No hay derecho, no señor —comentó la Merceditas, apostada a la
puerta de la librería, lejos de las manos de Fermín—. Pobrecillo, si es más
bueno que el pan y no se mete con nadie. ¿Que le gusta vestirse de faraona y
salir a cantar? ¿Y qué más dará? Es que la gente es mala.
Don Anacleto callaba, con la mirada baja.
—Mala no —objetó Fermín—. Imbécil, que no es lo mismo. El mal
presupone una determinación moral, intención y cierto pensamiento. El imbécil
o cafre no se para a pensar ni a razonar. Actúa por instinto, como bestia de
establo, convencido de que hace el bien, de que siempre tiene la razón y
orgulloso de ir jodiendo, con perdón, a todo aquel que se le antoja diferente a él
mismo bien sea por color, por creencia, por idioma, por nacionalidad o, como
en el caso de don Federico, por sus hábitos de ocio. Lo que hace falta en el
mundo es más gente mala de verdad y menos cazurros limítrofes.
—No diga usted majaderías. Lo que hace falta es un poco más de
caridad cristiana y menos mala leche, que parece esto un país de alimañas —
atajó la Merceditas—: Mucho ir a misa, pero a nuestro señor Jesucristo aquí no
le hace caso ni Dios.
—Merceditas, no mentemos a la industria del misal, que es parte del
problema y no de la solución.
—Ya salió el ateo. ¿Y a usted el clero qué le ha hecho, si se puede
saber?
—Venga, no se me peleen —interrumpió mi padre—. Y usted, Fermín,
acérquese a lo de don Federico y vea si necesita algo, que se le vaya a la
farmacia o que se le compre algo en el mercado.
85

—Sí, señor Sempere. Ahora mismo. A mí es que me pierde la oratoria, ya
lo sabe usted.
—A usted lo que le pierde es la poca vergüenza y la irreverencia que
lleva encima —apostilló la Merceditas—. Blasfemo. Que le tendrían que limpiar
el alma con salfumán.
—Mire, Merceditas, porque me consta que es usted una buena persona
(si bien algo estrecha de entendimiento y más ignorante que un zote), y en
estos momentos se presenta una emergencia social en el barrio frente a la que
hay que priorizar esfuerzos, porque si no, le iba yo a aclarar a usted un par de
puntos cardinales.
—¡Fermín! —clamó mi padre.
Fermín cerró el pico y salió a escape por la puerta. La Merceditas le
observaba con reprobación.
—Ese hombre les va a meter a ustedes en un lío el día menos pensado,
fíjese lo que le digo. Lo menos es anarquista, masón, y hasta judío. Con ese
narizón...
—No le haga usted ni caso. Todo lo hace por llevar la contraria.
La Merceditas negó en silencio, airada.
—Bueno, les dejo ya que una está pluriempleada y le falta el tiempo.
Buenos días.
Asentimos con reverencia y la vimos partir, erguida y castigando la calle a
taconazos. Mi padre respiró hondo, como si quisiera inspirar la paz recuperada.
Don Anacleto languidecía a su lado, el rostro blanqueado por momentos y la
mirada triste y otoñal.
—Este país se ha ido a la mierda —dijo, ya descabalgando de su oratoria
colosal.
—Venga, anímese, don Anacleto. Que las cosas siempre han sido así,
aquí y en todas partes, lo que pasa es que hay momentos bajos y cuando tocan
de cerca todo se ve más negro. Ya verá cómo don Federico remonta, que es
más fuerte de lo que todos nos pensamos.
El catedrático negaba por lo bajo.
—Es como la marea, ¿sabe usted? —decía, ido—. La barbarie, digo. Se
va y uno se cree a salvo, pero siempre vuelve, siempre vuelve... y nos ahoga. Yo
lo veo todos los días en el instituto. Válgame Dios. Simios es lo que llegan a las
aulas. Darwin era un soñador, se lo aseguro. Ni evolución ni niño muerto. Por
cada uno que razona, tengo que lidiar con nueve orangutanes.
Nos limitamos a asentir dócilmente. El catedrático se despidió con un
saludo y partió, cabizbajo y cinco años más viejo de lo que había entrado. Mi
padre suspiró. Nos miramos brevemente, sin saber qué decir. Me pregunté si
debía referirle la visita del inspector Fumero a la librería. Esto ha sido un aviso,
pensaba yo. Una advertencia. Fumero había utilizado al pobre don Federico de
telegrama
—¿Te ocurre algo, Daniel? Estás blanco.
Suspiré y bajé la mirada. Procedí a relatarle el incidente con el inspector
Fumero la otra noche, sus insinuaciones. Mi padre me escuchaba, tragándose la
furia que le ardía en los ojos.
—Es culpa mía —dije—. Tenía que haber dicho algo...
Mi padre negó.
—No. No podías saberlo, Daniel.
—Pero...
—Ni se te ocurra pensarlo. Y a Fermín, ni una palabra. Sabe Dios cómo
iba a reaccionar si supiera que ese individuo anda de nuevo tras él.
86

—Pero algo tendremos que hacer.
—Procurar que no se meta en líos.
Asentí, no muy convencido, y me dispuse a continuar la labor que había
empezado Fermín mientras mi padre volvía a su correspondencia. Entre párrafo
y párrafo, mi padre me lanzaba alguna mirada de soslayo. Fingí no darme
cuenta.
—¿Qué tal con el profesor Velázquez ayer, todo bien? —preguntó,
deseoso de cambiar de tema.
—Sí. Quedó contento con los libros. Me comentó que anda buscando un
libro de cartas de Franco.
—El Matamoros. Pero si es apócrifo... un chiste de Madariaga. ¿Qué le
dijiste?
—Que ya estábamos en ello y le decíamos algo en dos semanas máximo.
—Bien hecho. Pondremos a Fermín en el asunto y se lo cobraremos a
precio de oro.
Asentí. Seguimos con la aparente rutina. Mi padre seguía mirándome. Ahí
viene, pensé.
—Ayer se pasó por aquí una chica muy simpática. ¿Dice Fermín que es la
hermana de Tomás Aguilar?
—Sí.
Mi padre asintió, ponderando la casualidad con gesto de mira-tú-pordónde. Me concedió un minuto de tregua antes de volver al ataque, esta vez con
aire de acordarse de repente de algo.
—Oye, por cierto, Daniel: hoy vamos a tener un día muy ligero y digo yo
que a lo mejor te apetece tomártelo para ti y tus cosas. Además, últimamente me
parece que trabajas demasiado.
—Estoy bien, gracias.
—Mira que hasta estaba pensando en dejar aquí a Fermín e irme al Liceo
con Barceló. Esta tarde ponen Tannhäuser y me ha invitado, porque él tiene
varias butacas de platea.
Mi padre hacía como que leía la correspondencia. Era un pésimo actor.
—¿Y a ti desde cuándo te gusta Wagner?
Se encogió de hombros.
—A caballo regalado... Además con Barceló da lo mismo la ópera que
pongan, porque él se pasa toda la representación comentando la jugada y
criticando el vestuario y el tempo. Me pregunta mucho por ti. A ver si vas a verle
un día a la tienda.
—Un día de éstos.
—Entonces, si te parece hoy dejamos a Fermín al mando y nosotros nos
vamos a divertir un rato, que ya toca. Y si necesitas algo de dinero...
—Papá, Bea no es mi novia.
—¿Y quién habla de novias? Lo dicho. Tú mismo. Si necesitas, coge de la
caja, pero deja una nota para que luego Fermín no se asuste al cerrar el día.
Dicho esto, se hizo el despistado y se perdió por la trastienda con una
sonrisa de oreja a oreja. Consulté el reloj. Eran las diez y media de la mañana.
Había quedado con Bea en el claustro de la universidad a las cinco y, muy a mi
pesar, el día amenazaba con hacérseme más largo que Los hermanos
Karamazov.
Al poco regresó Fermín del domicilio del relojero y nos informó de que un
comando de vecinas había montado una guardia permanente para atender al
pobre don Federico, al que el doctor le había encontrado tres costillas rotas,
contusiones múltiples y un desgarro rectal de libro de texto.
87

—¿Ha hecho falta comprar algo? —preguntó mi padre.
—Medicinas y ungüentos ya tenían para abrir una botica, por lo cual me he
permitido llevarle unas flores, una botella de colonia Nenuco y tres frascos de
Fruco de melocotón, que es el favorito de don Federico.
—Ha hecho usted bien. Ya me dirá lo que le debo —dijo mi padre—. Y a
él, ¿cómo lo ha visto?
—Hecho una caquilla, para qué mentir. Sólo de verlo encogido en la cama
como un ovillo, gimiendo que se quería morir, me entró un ansia asesina, fíjese
usted. Me plantaba ahora mismo armado hasta el gaznate en la Brigada Criminal
y me cepillaba a trabucazos a media docena de capullos, empezando por esa
pústula supurante de Fumero.
—Fermín, tengamos la fiesta en paz. Le prohíbo terminantemente que
haga nada.
—Lo que usted mande, señor Sempere.
—¿Y La Pepita cómo lo lleva?
—Con una presencia de ánimo ejemplar. Las vecinas la tienen dopada a
base de lingotazos de brandy y cuando yo la vi había caído inerme de un sopor
en el sofá, donde roncaba como un marraco y expelía unas llufas que perforaban
la tapicería.
—Genio y figura. Fermín, le voy a pedir que se quede hoy usted en la
tienda, que yo me voy a pasar un rato a ver a don Federico. Luego he quedado
con Barceló. Y Daniel tiene cosas que hacer.
Alcé la vista justo a tiempo para sorprender a Fermín y a mi padre
intercambiando una mirada de complicidad.
—Menudo par de casamenteras —dije.
Aún se reían de mí cuando salí por la puerta echando chispas.
Barría las calles una brisa fría y cortante que sembraba a su paso
pinceladas de vapor. Un sol acerado arrancaba ecos de cobre al horizonte de
tejados y campanarios del barrio gótico. Faltaban todavía varias horas para mi
cita con Bea en el claustro de la universidad y decidí tentar a la suerte y
acercarme a visitar a Nuria Monfort, con la confianza de que todavía viviese en la
dirección que su padre me había proporcionado tiempo atrás.
La plaza de San Felipe Neri es apenas un respiradero en el laberinto de
calles que traman el barrio gótico, oculta tras las antiguas murallas romanas. Los
impactos del fuego de ametralladora en los días de la guerra salpican los muros
de la iglesia. Aquella mañana, un grupo de chiquillos jugaba a soldados, ajenos a
la memoria de las piedras. Una mujer joven, con el pelo marcado con mechas de
plata, los contemplaba sentada en un banco, con un libro entreabierto en las
manos y una sonrisa extraviada. Según las señas, Nuria Monfort vivía en un
edificio el, el umbral de la plaza. La fecha de construcción aún podía leerse en el
arco de piedra ennegrecida que coronaba el portal, 1801. El zaguán apenas
dejaba adivinar una estancia de sombras por la que ascendía una escalera
torcida en una suerte de espiral. Consulté la colmena de buzones de latón. Los
nombres de los inquilinos podían leerse en unos pedazos de cartulina amarillenta
insertados en una ranura al uso.
Miquel Moliner / Nuria Monfort
3.°— 2.°
Ascendí lentamente, casi temiendo que la finca se derribaría si me atrevía
a pisar firme sobre aquellos peldaños diminutos, de casa de muñecas. Había dos
88

puertas por rellano, sin número ni distinción. Al llegar al tercero escogí una al
azar y llamé con los nudillos. La escalera olía a humedad, a piedra envejecida y
a arcilla. Llamé varias veces sin obtener respuesta. Decidí probar suerte con la
otra puerta. Golpeé la puerta con el puño tres veces. Dentro del piso podía oírse
una radio a todo volumen transmitiendo el programa «Momentos para la
Reflexión con el padre Martín Calzado».
Me abrió la puerta una señora en bata acolchada a cuadros color
turquesa, pantuflas y un casco de rulos. En la penuria de luz me pareció un
buzo. A su espalda, la voz aterciopelada del padre Martín Calzado dedicaba
unas palabras al patrocinador del programa, los productos de belleza Aurorín,
predilectos de los peregrinos al santuario de Lourdes y verdadera mano de santo
con pústulas y verrugones irreverentes.
—Buenas tardes. Estaba buscando a la señora Monfort.
—¿La Nurieta? Se equivoca usted de puerta, joven. Es ahí enfrente.
—Usted perdone. Es que he llamado y no había nadie.
—¿No será un acreedor, verdad? —preguntó de pronto la vecina con el
recelo de la experiencia.
—No. Vengo de parte del padre de la señora Monfort.
—Ah, bueno. La Nurieta estará abajo, leyendo. ¿No la ha visto usted al
subir?
Al bajar a la calle comprobé que la mujer de los cabellos plateados y el libro
en las manos seguía varada en su banco de la plaza. La observé con
detenimiento. Nuria Monfort era una mujer mas que atractiva, de rasgos tallados
para figurines de moda y retratos de estudio, a la que la juventud parecía estar
escapándosele por la mirada. Había algo de su padre en aquel talle frágil y
pincelado. Supuse que debía de rondar los cuarenta y pocos, dejándome llevar, si
acaso, por los trazos de cabello plateado y las líneas que ajaban un rostro que, a
media luz, hubiera podido pasar por diez años más joven.
—¿Señora Monfort?
Me miró como quien despierta de un trance, sin verme.
—Mi nombre es Daniel Sempere. Su padre me dio sus señas hace algún
tiempo y me dijo que tal vez usted podría hablarme sobre Julián Carax.
Al oír estas palabras, toda expresión de ensueño se desvaneció de su
rostro. Intuí que mencionar a su padre no había sido un acierto.
—¿Qué es lo que quiere? —preguntó con recelo.
Sentí que si no ganaba su confianza en aquel mismo instante, habría
perdido mi oportunidad. La única carta que podía jugar era decir la verdad.
—Permítame que me explique. Hace ocho años, casi por casualidad,
encontré en el Cementerio de los Libros Olvidados una novela de Julián Carax que
usted había ocultado allí para evitar que un hombre que se hace llamar Laín
Coubert la destruyese —dije.
Me miró fijamente, inmóvil, como si temiese que el mundo fuera a
desmoronarse a su alrededor.
—Sólo le voy a robar unos minutos —añadí—. Se lo prometo.
Asintió, abatida.
—¿Cómo está mi padre? —preguntó, rehuyéndome la mirada.
—Bien. Algo mayor ya. La extraña a usted mucho.
Nuria Monfort dejó escapar un suspiro que no supe descifrar.
—Mejor que suba usted a casa. No quiero hablar de esto en la calle.
20
89

Nuria Monfort vivía en sombras. Un angosto pasillo conducía a un comedor
que hacía las veces de cocina, biblioteca y oficina. De camino pude entrever un
dormitorio modesto, sin ventanas. Aquello era todo. El resto de la vivienda se
reducía a un baño minúsculo, sin ducha ni pica, por el que penetraban toda suerte
de aromas, desde los olores de las cocinas del bar de abajo al aliento de cañerías
y tuberías que rondaban el siglo. Aquella casa yacía en perpetua penumbra, un
balcón de oscuridades sostenido entre muros despintados. Olía a tabaco negro, a
frío y a ausencias. Nuria Monfort me observaba mientras yo fingía no reparar en lo
precario de su vivienda.
—Bajo a la calle a leer porque en el piso apenas hay luz —dijo—. Mi marido
ha prometido regalarme un flexo cuando vuelva a casa.
—¿Está su esposo de viaje?
—Miquel está en la cárcel.
—Disculpe, no sabía...
—No tenía usted por qué saberlo. No me avergüenza decírselo, porque mi
marido no es un criminal. Esta última vez se lo llevaron por imprimir octavillas para
el sindicato de metalurgia. De eso hace ya dos años. Los vecinos creen que está
en América, de viaje. Mi padre tampoco lo sabe, y no me gustaría que se enterase.
—Quede tranquila. Por mí no habrá de saberlo —dije.
Se tramó un silencio tenso y supuse que ella veía en mí a un espía de Isaac.
—Debe de ser duro sacar adelante la casa, sola —dije tontamente, por llenar
aquel vacío.
—No es fácil. Saco lo que puedo con las traducciones, pero con un marido en
prisión no da para mucho. Los abogados me han desangrado y estoy de deudas
hasta el cuello. Traducir da casi tan poco como escribir.
Me observó como si esperase alguna respuesta. Me limité a sonreír
dócilmente.
—¿Traduce usted libros?
—Ya no. Ahora he empezado a traducir impresos, contratos y documentos de
aduanas, porque se paga mucho mejor. Traducir literatura da una miseria, aunque
algo más que escribirla, la verdad. La comunidad de vecinos ya ha intentado echarme
un par de veces. Lo de menos es que me retrase en los pagos de los gastos de la
comunidad. Imagínese usted, hablando idiomas y llevando pantalones. Más de uno
me acusa de tener en este piso una casa de citas. Otro gallo me cantaría...
Confié en que la penumbra ocultase mi sonrojo.
—Perdone. No sé por qué le cuento todo esto. Le estoy avergonzando.
—Es culpa mía. Yo he preguntado.
Se rió, nerviosa. La soledad que desprendía aquella mujer quemaba.
—Se parece usted un poco a Julián —dijo de repente—. En la manera de
mirar y en los gestos. Él hacía como usted. Se quedaba callado, mirándote sin que
pudieses saber lo que pensaba, y una iba y como una tonta le contaba cosas que
más valdría callarse... ¿puedo ofrecerle algo?, ¿café con leche?
—Nada, gracias. No se moleste.
—No es molestia. Iba a hacerme uno para mí.
Algo me hizo sospechar que aquel café con leche era toda su comida del
mediodía. Decliné de nuevo la invitación y la vi retirarse hasta un rincón del comedor
donde había un hornillo eléctrico.
—Póngase cómodo —dijo, dándome la espalda.
Miré a mi alrededor y me pregunté cómo. Nuria Monfort tenía su despacho en
un escritorio que ocupaba la esquina junto al balcón. Una máquina de escribir
Underwood reposaba junto a un quinqué y una estantería repleta de diccionarios y
90

manuales. No había fotos de familia, pero la pared frente al escritorio estaba
recubierta de tarjetas postales, todas ellas estampas de un puente que recordaba
haber visto en algún sitio pero que no pude identificar, quizá París o Roma. Al pie de
este mural, el escritorio respiraba una pulcritud y una meticulosidad casi obsesiva.
Los lápices estaban afilados y alineados a la perfección. Los papeles y carpetas
estaban ordenados y dispuestos en tres hileras simétricas. Cuando me volví me di
cuenta de que Nuria Monfort me observaba desde el umbral del pasillo. Me
contemplaba en silencio, como se mira a los extraños en la calle o en el metro.
Encendió un cigarrillo y permaneció donde estaba, su rostro velado en las volutas de
humo azul. Pensé que Nuria Monfort destilaba, a su pesar, trazas de mujer fatal, de
las que encandilaban a Fermín cuando aparecían entre las nieblas de una estación
en Berlín envueltas en halos de luz imposible, y que tal vez su propio aspecto la
aburría.
—No hay mucho que contar —empezó—. Conocí a Julián hace más de veinte
años, en París. Por aquel entonces, yo trabajaba para la editorial Cabestany. El señor
Cabestany había adquirido los derechos de las novelas de Julián por dos duros. Yo
había empezado a trabajar en el departamento de administración, pero cuando el
señor Cabestany se enteró de que hablaba francés, italiano y algo de alemán me
puso al cargo de adquisiciones y me hizo su secretaria personal. Entre mis
funciones estaba el mantener la correspondencia con autores y editores extranjeros
con quienes la editorial tenía tratos, y así es cómo entré en contacto con Julián
Carax.
—Su padre me contó que eran ustedes buenos amigos.
—Mi padre le diría que tuvimos una aventura o algo así. ¿No es verdad?
Según él, yo echo a correr detrás de cualquier par de pantalones como si fuese una
perra en celo.
La sinceridad y el desparpajo de aquella mujer me robaban las palabras.
Tardé demasiado en urdir una respuesta aceptable. Para entonces, Nuria Monfort
sonreía para sí y negaba con la cabeza.
—No le haga ni caso. Mi padre sacó esa idea de un viaje que tuve que hacer
a París en el año 33 para resolver unos asuntos del señor Cabestany con
Gallimard. Estuve una semana en la ciudad y me hospedé en el apartamento de
Julián por la sencilla razón de que el señor Cabestany prefería ahorrarse el hotel.
Ya ve usted qué romántico. Hasta entonces había mantenido mi relación con Julián
Carax estrictamente por carta, normalmente para tratar asuntos de derechos de
autor, galeradas y temas de edición. Lo que sabía de él, o me imaginaba, lo había
sacado de la lectura de los manuscritos que nos enviaba.
—¿Le contaba él algo acerca de su vida en París?
—No. A Julián no le gustaba hablar de sus libros o de sí mismo. No me
pareció que fuese feliz en París, aunque me dio la impresión de que era de esas
personas que no pueden ser felices en ninguna parte. La verdad es que nunca
llegué a conocerle a fondo. No se dejaba. Era un hombre muy reservado y a veces
me parecía que había dejado de interesarle el mundo y la gente. El señor
Cabestany le tenía por muy tímido y un tanto lunático, pero a mí me pareció que
Julián vivía en el pasado, encerrado con sus recuerdos. Julián vivía de puertas
adentro, para sus libros y dentro de ellos, como un prisionero de lujo.
—Lo dice usted como si le envidiase.
—Hay peores cárceles que las palabras, Daniel.
Me limité a asentir, sin saber muy bien a qué se refería.
—¿Hablaba Julián alguna vez de esos recuerdos, de sus años en Barcelona?
—Muy poco. En la semana que estuve en su casa, en París, me contó algo
de su familia. Su madre era francesa, profesora de música. Su padre tenía una
91

sombrerería o algo así. Sé que era un hombre muy religioso, muy estricto.
—¿Le explicó Julián la clase de relación que tenía con él?
—Sé que se llevaban a morir. La cosa venía de largo. De hecho, la razón de
que Julián marchase a París fue para evitar que su padre le metiese en el ejército.
Su madre le había prometido que antes de que eso sucediese, se lo llevaría lejos
de aquel hombre.
—Aquel hombre era su padre, después de todo.
Nuria Monfort sonrió. Lo hacía apenas con una insinuación en la comisura de
los labios y un brillo triste y cansino en la mirada.
—Aunque lo fuera, nunca se comportó como tal y Julián nunca lo consideró
así. En una ocasión me confesó que, antes de casarse, su madre había tenido una
aventura con un desconocido cuyo nombre nunca quiso revelar. Ese hombre era el
verdadero padre de Julián.
—Eso parece el arranque de La Sombra del Viento. ¿Cree que le dijo la
verdad?
Nuria Monfort asintió.
Julián me explicó que había crecido viendo cómo el sombrerero, porque así
era como él le llamaba, insultaba y pegaba a su madre. Después entraba en el
dormitorio de Julián para decirle que él era hijo del pecado, que había heredado el
carácter débil y miserable de su madre y que iba a ser un desgraciado toda su vida,
un fracasado en cualquier cosa que se propusiera...
—¿Sentía Julián rencor hacia su padre?
—El tiempo enfría estas cosas. Nunca me pareció que Julián le odiase.
Quizá hubiera sido mejor así. Mi impresión es que le había perdido completamente
el respeto al sombrerero a fuerza de tanto numerito. Julián hablaba de aquello como
si no le importara, como si fuese parte de un pasado que había dejado atrás, pero
esas cosas nunca se olvidan. Las palabras con que se envenena el corazón de un
hijo, por mezquindad o por ignorancia, se quedan enquistadas en la memoria y
tarde o temprano le queman el alma.
Me pregunté si hablaba por experiencia propia y me vino de nuevo a la mente
la imagen de mi amigo Tomás Aguilar escuchando estoicamente las arengas de su
augusto progenitor.
—¿Qué edad tenía entonces Julián?
—Ocho o diez años, imagino.
Suspiré.
—En cuanto tuvo edad de ingresar en el ejército, su madre se lo llevó a
París. No creo que ni se despidieran. El sombrerero nunca entendió que su familia
le abandonase.
—¿Oyó mencionar alguna vez a Julián a una muchacha llamada Penélope?
—¿Penélope? Creo que no. Lo recordaría.
—Era una novia suya, de cuando todavía vivía en Barcelona.
Extraje la fotografía de Carax y Penélope Aldaya y se la tendí. Vi que se le
iluminaba la sonrisa al ver a un Julián Carax adolescente. Se la comía la nostalgia,
la pérdida.
—Qué jovencito estaba aquí... ¿es ésta la tal Penélope?
Asentí.
—Muy guapa. Julián siempre se las arreglaba para acabar rodeado de
mujeres bonitas.
Como usted, pensé.
—¿Sabe usted si tenía muchas...?
Aquella sonrisa de nuevo, a mi costa.
—¿Novias? ¿Amigas? No lo sé. A decir verdad, nunca le oí hablar de
92

ninguna mujer en su vida. Una vez, por pincharle, le pregunté. Sabrá usted que se
ganaba la vida tocando el piano en una casa de alterne. Le pregunté si no se sentía
tentado, todo el día rodeado de bellezas de virtud fácil. No le hizo gracia la broma.
Me respondió que él no tenía derecho a amar a nadie, que merecía estar solo.
—¿Dijo por qué?
—Julián nunca decía el porqué.
—Aun así, al final, poco antes de regresar a Barcelona en 1936, Julián Carax
iba a casarse.
—Eso dijeron.
—¿Lo duda usted?
Se encogió de hombros, escéptica.
—Como le digo, en todos los años que nos conocimos, Julián nunca me
había mencionado a ninguna mujer en especial, mucho menos a una con la que
fuera a casarse. Lo de la supuesta boda me llegó de oídas más tarde. Neuval, el
último editor de Carax, le contó a Cabestany que la novia era una mujer veinte años
mayor que Julián, una viuda adinerada y enferma. Según Neuval, esta mujer lo había
estado más o menos manteniendo durante años. Los médicos le daban seis meses
de vida, como mucho un año. Según Neuval, ella quería casarse con Julián para que
él fuese su heredero.
—Pero la ceremonia nunca llegó a celebrarse.
—Si es que alguna vez existió tal plan o tal viuda.
—Según tengo entendido, Carax se vio envuelto en un duelo, al amanecer del
mismo día en que iba a contraer matrimonio. ¿Sabe con quién o por qué?
—Neuval supuso que se trataba de alguien relacionado con la viuda. Un
pariente lejano y codicioso que temía ver la herencia ir a parar a manos de un
advenedizo. Neuval publicaba sobre todo folletines, y me parece que el género se le
había subido a la cabeza.
—Veo que no da usted mucho crédito a la historia de la boda y el duelo.
—No. Nunca la creí.
—¿Qué piensa usted que sucedió entonces? ¿Por qué regresó Carax a
Barcelona?
Sonrió con tristeza.
—Hace diecisiete años que me hago esa pregunta.
Nuria Monfort encendió otro cigarrillo. Me ofreció uno. Me sentí tentado de
aceptar, pero negué.
—Pero tendrá usted alguna sospecha —sugerí.
—Todo lo que sé es que en el verano de 1936, al poco de estallar la guerra,
un empleado de la morgue municipal llamó a la editorial para decir que habían
recibido el cadáver de Julián Carax tres días antes. Le habían encontrado muerto en
un callejón del Raval, vestido con andrajos y una bala en el corazón. Llevaba encima
un libro, un ejemplar de La Sombra del Viento, y su pasaporte. El sello indicaba que
había cruzado la frontera con Francia un mes antes. Dónde había estado durante ese
tiempo, nadie lo sabe. La policía contactó a su padre, pero éste se negó a hacerse
cargo del cuerpo alegando que él no tenía hijo. Después de dos días sin que nadie
reclamase el cadáver, fue enterrado en una fosa común en el cementerio de
Montjuïc. No pude ni llevarle unas flores, porque nadie supo decirme dónde había
sido enterrado. Al empleado de la morgue, que se había quedado el libro que encontró en la chaqueta de Julián, se le ocurrió llamar a la editorial Cabestany días
después. Así es como supe lo sucedido. No lo pude entender. Si a Julián le quedaba
alguien a quien recurrir en Barcelona, era yo, o como mucho el señor Cabestany.
Éramos sus únicos amigos, pero nunca nos dijo que había vuelto. Sólo supimos que
había regresado a Barcelona después de muerto...
93

—¿Pudo averiguar algo más después de recibir la noticia de su muerte?
—No. Eran los primeros meses de la guerra y Julián no era el único que había
desaparecido sin dejar ni rastro. Nadie habla de eso ya, pero hay muchas tumbas sin
nombre como la de Julián. Preguntar era como darse con la cabeza contra la pared.
Con la ayuda del señor Cabestany, que por entonces ya estaba muy enfermo,
presenté quejas a la policía y tiré de todos los hilos que pude. Lo único que conseguí
fue recibir la visita de un inspector joven, un tipo siniestro y arrogante, que me dijo
que me convenía dejar de hacer preguntas y concentrar mis esfuerzos en una actitud
más positiva, porque el país estaba en plena cruzada. Ésas fueron sus palabras. Se
llamaba Fumero, es todo lo que recuerdo. Ahora parece que es todo un personaje. Le
mencionan mucho en los diarios. A lo mejor ha oído hablar usted de él.
Tragué saliva.
—Vagamente.
—No volví a oír hablar de Julián hasta que un individuo se puso en contacto
con la editorial y se interesó por adquirir los ejemplares que quedasen en el
almacén de las novelas de Carax.
—Laín Coubert.
Nuria Monfort asintió.
—¿Tiene idea de quién era ese hombre?
—Tengo una sospecha, pero no estoy segura. En marzo de 1936, me
acuerdo porque por entonces estábamos preparando la edición de La Sombra del
Viento, una persona llamó a la editorial pidiendo su dirección. Dijo que era un viejo
amigo y que quería visitar a Julián en París. Darle una sorpresa. Me lo pasaron a mí
y yo le dije que no estaba autorizada a darle esa información.
—¿Le dijo quién era?
—Un tal Jorge.
—¿Jorge Aldaya?
—Es posible. Julián le había mencionado en más de una ocasión. Me parece
que habían estudiado juntos en el colegio de San Gabriel y que a veces se refería a
él como si hubiera sido su mejor amigo.
—¿Sabía usted que Jorge Aldaya era el hermano de Penélope?
Nuria Monfort frunció el ceño, desconcertada.
—¿Le dio usted a Aldaya la dirección de Julián en París? —pregunté.
—No. Me dio mala espina.
—¿Qué dijo él?
—Se rió de mí, me dijo que ya la encontraría por otro conducto y me colgó el
teléfono.
Algo parecía estar carcomiéndola. Empecé a sospechar adónde nos
conducía la conversación.
—Pero usted volvió a oír hablar de él, ¿no es así?
Asintió nerviosamente.
—Como le decía, al poco de la desaparición de Julián, aquel hombre se
presentó en la editorial Cabestany. Por entonces, el señor Cabestany ya no podía
trabajar y su hijo mayor se había hecho cargo de la empresa. El visitante, Laín
Coubert, se ofreció a comprar todos los restos de existencias que quedasen de las
novelas de Julián. Yo pensé que debía de tratarse de un chiste de mal gusto. Laín
Coubert era un personaje de La Sombra del Viento.
—El diablo.
Nuria Monfort asintió.
—¿Llegó usted a ver a Laín Coubert?
Negó y encendió su tercer cigarrillo.
—No. Pero oí parte de la conversación con el hijo en el despacho del señor
94

Cabestany.
Dejó la frase colgada, como si temiese completarla o no supiera cómo
hacerlo. El cigarrillo le temblaba en los dedos.
—Su voz —dijo—. Era la misma voz del hombre que llamó por teléfono
diciendo ser Jorge Aldaya. El hijo de Cabestany, un imbécil arrogante, quiso pedirle
más dinero. El tal Coubert dijo que tenía que pensar en la oferta. Aquella misma
noche, el almacén de la editorial en Pueblo Nuevo ardió, y los libros de Julián con
él.
—Menos los que usted rescató y escondió en el Cementerio de los Libros
Olvidados.
—Así es.
—¿Tiene alguna idea de por qué motivo querría alguien quemar todos los
libros de Julián Carax?
—¿Por qué se queman los libros? Por estupidez, por ignorancia, por odio...
vaya usted a saber
—¿Por qué cree usted? —insistí.
—Julián vivía en sus libros. Aquel cuerpo que acabó en la morgue era sólo
una parte de él. Su alma está en sus historias. En una ocasión le pregunté en quién
se inspiraba para crear sus personajes y me respondió que en nadie. Que todos sus
personajes eran él mismo.
—Entonces, si alguien quisiera destruirle, tendría que destruir esas historias y
esos personajes, ¿no es así? Afloró de nuevo aquella sonrisa abatida, de derrota y
cansancio.
—Me recuerda usted a Julián —dijo—. Antes de que perdiera la fe.
—¿La fe en qué?
—En todo.
Se acercó en la penumbra y me tomó la mano. Me acarició la palma en
silencio, como si quisiera leerme las líneas en la piel. La mano me temblaba bajo su
tacto. Me sorprendí a mí mismo dibujando mentalmente el contorno de su cuerpo
bajo aquellas ropas envejecidas, de prestado. Deseaba tocarla y sentir el pulso
ardiéndole bajo la piel. Nuestras miradas se habían encontrado y tuve la certeza de
que ella sabía lo que estaba pensando. La sentí más sola que nunca. Alcé los ojos y
me encontré con su mirada serena, de abandono.
—Julián murió solo, convencido de que nadie iba a acordarse de él ni de sus
libros y de que su vida no había significado nada —dijo—. A él le hubiera gustado
saber que alguien le quería mantener vivo, que le recordaba. Él solía decir que
existimos mientras alguien nos recuerda.
Me invadió el deseo casi doloroso de besar a aquella mujer, un ansia como no
la había experimentado jamás, ni siquiera conciliando el fantasma de Clara Barceló.
Me leyó la mirada.
—Se le hace a usted tarde, Daniel —murmuró.
Una parte de mí deseaba quedarse, perderse en aquella rara intimidad de
penumbras con aquella desconocida y escucharle decir cómo mis gestos y mis
silencios le recordaban a Julián Carax.
—Sí —balbuceé.
Asintió sin decir nada y me acompañó hasta la puerta. El pasillo se me hizo
eterno. Me abrió la puerta y salí al rellano.
—Si ve usted a mi padre, dígale que estoy bien. Miéntale.
Me despedí de ella a media voz, agradeciéndole su tiempo y ofreciéndole la
mano cordialmente. Nuria Monfort ignoró mi gesto formal. Me puso las manos sobre
los brazos, se inclinó y me besó en la mejilla. Nos miramos en silencio y esta vez me
aventuré a buscar sus labios, casi temblando. Me pareció que se entreabrían y que
95

sus dedos buscaban mi rostro. En el último instante, Nuria Monfort se retiró y bajó la
mirada.
—Creo que es mejor que se vaya usted, Daniel —susurró.
Me pareció que iba a llorar, y antes de que yo pudiese decir nada me cerró la
puerta. Me quedé en el rellano y sentí su presencia al otro lado de la puerta, inmóvil,
preguntándome qué había sucedido allí dentro. Al otro lado del rellano, la mirilla de la
vecina parpadeaba. Le dediqué un saludo y me lancé escaleras abajo. Cuando llegué
a la calle todavía llevaba su rostro, su voz y su olor clavados en el almas Arrastré el
roce de sus labios y de su aliento sobre la piel por calles repletas de gente sin rostro
que escapaba de oficinas y comercios. Al enfilar la calle Canuda me embistió una
brisa helada que cortaba el bullicio. Agradecí el aire frío en el rostro y me encaminé
hacia la universidad. Al cruzar las Ramblas me abrí paso hasta la calle Tallers y me
perdí en su angosto cañón de penumbras, pensando que había quedado atrapado en
aquel comedor oscuro en el que ahora imaginaba a Nuria Monfort sentada a solas en
la sombra, arreglando sus lápices, sus carpetas y sus recuerdos en silencio, con los
ojos envenenados de lágrimas.
21
Se desplomó la tarde casi a traición, con un aliento frío y un manto
púrpura que resbalaba entre los resquicios de las calles. Apreté el paso y veinte
minutos más tarde la fachada de la universidad emergió como un buque ocre
varado en la noche. El portero de la Facultad de Letras leía en su garita a las
plumas más influyentes de la España del momento en la edición de tarde de El
Mundo Deportivo. Apenas parecían quedar ya estudiantes en el recinto. El eco
de mis pasos me acompañó a través de los corredores y galerías que
conducían al claustro, donde el rubor de dos luces amarillentas apenas
inquietaban la penumbra. Me asaltó la idea de que Bea me había tomado el
pelo y me había citado allí a aquella hora de nadie para vengarse de mi
presunción. Las hojas de los naranjos del claustro parpadeaban como lágrimas
de plata y el rumor de la fuente serpenteaba entre los arcos. Ausculté el patio
con la mirada barajando decepción y, quizá, cierto alivio cobarde. Allí estaba.
Su silueta se recortaba frente a la fuente, sentada en uno de los bancos con la
mirada escalando las bóvedas del claustro. Me detuve en el umbral para
contemplarla y, por un instante, me pareció ver en ella el reflejo de Nuria
Monfort soñando despierta en su banco de la plaza. Advertí que no llevaba su
carpeta ni sus libros y sospeché que quizá no hubiese tenido clase aquella
tarde. Tal vez había acudido allí tan sólo para encontrarse conmigo. Tragué
saliva y me adentré en el claustro. Mis pasos en el empedrado me delataron y
Bea alzó la vista, sonriendo sorprendida, como si mi presencia allí fuera una
casualidad
—Creí que no ibas a venir —dijo Bea.
—Eso mismo pensaba yo —repuse.
Permaneció sentada, muy erguida, con las rodillas apretadas y las manos
recogidas sobre el regazo. Me pregunté cómo era posible sentir a alguien tan
lejos y, sin embargo, poder leer cada pliegue de sus labios.
—He venido porque quiero demostrarte que estabas equivocado en lo
que me dijiste el otro día, Daniel. Que me voy a casar con Pablo y que no
importa lo que me enseñes esta noche, me voy a El Ferrol con él tan pronto
acabe el servicio.
La miré como se mira a un tren que se escapa. Me di cuenta de que
96

había pasado dos días caminando sobre nubes y se me cayó el mundo de las
manos.
—Y yo que pensaba que habías venido porque te apetecía verme. —
Sonreí sin fuerzas.
Observé que se le inflamaba el rostro de reparo.
—Lo decía en broma —mentí—. Lo que sí iba en serio era mi promesa
de enseñarte una cara de la ciudad que no has visto todavía. Al menos, así
tendrás un motivo para acordarte de mí, o de Barcelona, dondequiera que
vayas.
Bea sonrió con cierta tristeza y evitó mi mirada.
—He estado a punto de meterme en un cine, ¿sabes? Para no verte hoy
—dijo.
—¿Por qué?
Bea me observaba en silencio. Se encogió de hombros y alzó los ojos
como si quisiera cazar palabras al vuelo que se le escapaban.
—Porque tenía miedo de que a lo mejor tuvieses razón —dijo finalmente.
Suspiré. Nos amparaba el anochecer y aquel silencio de abandono que
une a los extraños, y me sentí con valor de decir cualquier cosa, aunque fuese
por última vez.
—¿Le quieres o no?
Me ofreció una sonrisa que se deshacía por las costuras.
—No es asunto tuyo.
—Eso es verdad —dije—. Es asunto sólo tuyo.
Se le enfrió la mirada.
—¿Y a ti qué más te da?
—No es asunto tuyo —dije.
No sonrió. Le temblaban los labios.
—La gente que me conoce sabe que aprecio a Pablo. Mi familia y...
—Pero yo casi soy un extraño —interrumpí—. Y me gustaría oírlo de ti.
—¿Oír el qué?
—Que le quieres de verdad. Que no te casas con él para salir de tu casa,
o para dejar Barcelona y a tu familia lejos, donde no puedan hacerte daño. Que
te vas y no que huyes.
Los ojos le brillaban con lágrimas de rabia.
—No tienes derecho a decirme eso, Daniel. Tú no me conoces.
—Dime que estoy equivocado y me iré. ¿Le quieres? Nos miramos un
largo rato en silencio.
—No lo sé —murmuró por fin—. No lo sé.
—Alguien dijo una vez que en el momento en que te paras a pensar si
quieres a alguien, ya has dejado de quererle para siempre —dije.
Bea buscó la ironía en mi rostro.
—¿Quién dijo eso?
—Un tal Julián Carax.
—¿Amigo tuyo?
Me sorprendí a mí mismo asintiendo.
—Algo así.
—Vas a tener que presentármelo.
—Esta noche, si quieres.
Dejamos la universidad bajo un cielo encendido de moretones.
Caminábamos sin rumbo fijo, más por acostumbrarnos al paso del otro que por
llegar a algún sitio. Nos refugiamos en el único tema que teníamos en común,
su hermano Tomás. Bea hablaba de él como de un extraño a quien se quiere,
97

pero apenas se conoce. Rehuía mi mirada y sonreía nerviosamente. Sentí que
se arrepentía de lo que me había dicho en el claustro de la universidad, que le
dolían todavía las palabras que se la comían por dentro.
—Oye, de lo que te he dicho antes —dijo de repente, sin venir a cuento—
no le dirás nada a Tomás, ¿verdad?
—Claro que no. A nadie.
Rió nerviosa.
—No sé qué me ha pasado. No te ofendas, pero a veces una se siente
más libre de hablarle a un extraño que a la gente que conoce. ¿Por qué será?
Me encogí de hombros.
—Probablemente porque un extraño nos ve como somos, no como quiere
creer que somos.
—¿Es eso también de tu amigo Carax?
—No, eso me lo acabo de inventar para impresionarte.
—¿Y cómo me ves tú a mí?
—Como un misterio.
—Ése es el cumplido más raro que me han hecho nunca.
—No es un cumplido. Es una amenaza.
—¿Y eso?
—Los misterios hay que resolverlos, averiguar qué esconden.
—A lo mejor te decepcionas al ver lo que hay dentro.
—A lo mejor me sorprendo. Y tú también.
—Tomás no me había dicho que tuvieses tanta cara dura.
—Es que la poca que tengo, la reservo toda para ti.
—¿Por qué?
Porque me das miedo, pensé.
Nos refugiamos en un viejo café junto al teatro Poliorama. Nos retiramos a
una mesa junto a la ventana, y pedimos unos bocadillos de jamón serrano y un
par de cafés con leche para entrar en calor. Al poco, el encargado, un tipo
escuálido con mueca de diablillo cojuelo, se acercó a la mesa con aire oficioso.
—¿Vosotro utede soy lo que habéi pedío lo entrepane de jamong?
Asentimos.
—Siento comunicarsus, en nombre de la diresión, que no queda ni veta de
jamong. Pueo ofresele butifarra negra, blanca, mixta, arbóndiga o chitorra.
Género de primera, frequísimo. Tamién tengo sardina en ecabexe, si no podéi
utede ingerí produto cárnico por motivo de consiensia religiosa. Como e vierne...
—Yo con el café con leche ya estoy bien, de verdad —respondió Bea.
Yo me moría de hambre.
—¿Y si nos pone dos de bravas? —dije—. Y algo de pan también, por
favor.
—Ora mimo, caballero. Y utede perdonen la caretía de género.
Normalmente tengo de to, hasta caviar borxevique. Pero esta tarde ha sío la
semifinar de la Copa Europa y hemo tenío muchísimo personal. Qué partidaso.
El encargado partió con gesto ceremonioso. Bea lo observaba, divertida.
—¿De dónde es ese acento? ¿Jaén?
—Santa Coloma de Gramanet —precisé—. Tú coges poco el metro,
¿verdad?
—Mi padre dice que el metro va lleno de gentuza y que, si vas sola, te
meten mano los gitanos.
Iba a decir algo, pero me callé. Bea rió. Tan pronto llegaron los cafés y la
comida me lancé a dar cuenta de todo ello sin pretensiones de delicadeza. Bea
no probó bocado. Con ambas manos en torno al tazón humeante me observaba
98

con una media sonrisa, entre la curiosidad y el asombro.
—Y entonces, ¿qué es lo que me vas a enseñar hoy que no he visto
todavía?
—Varias cosas. De hecho, lo que te voy a enseñar forma parte de una
historia. ¿No me dijiste el otro día que a ti lo que te gustaba era leer?
Bea asintió, arqueando las cejas.
—Pues bien, ésta es una historia de libros.
—¿De libros?
—De libros malditos, del hombre que los escribió, de un personaje que se
escapó de las páginas de una novela para quemarla, de una traición y de una
amistad perdida. Es una historia de amor, de odio y de los sueños que viven en
la sombra del viento.
—Hablas como la solapa de una novela de a duro, Daniel.
—Será porque trabajo en una librería y he visto demasiadas. Pero ésta es
una historia real. Tan cierta como que este pan que nos han servido tiene por lo
menos tres días. Y como todas las historias reales empieza y acaba en un
cementerio, aunque no la clase de cementerio que te imaginas.
Sonrió como lo hacen los niños a los que se les promete un acertijo o un
truco de magia.
—Soy toda oídos.
Apuré el último sorbo de café y la contemplé en silencio unos instantes.
Pensé en lo mucho que deseaba refugiarme en aquella mirada huidiza que se
temía transparente, vacía. Pensé en la soledad que iba a asaltarme aquella noche
cuando me despidiese de ella, sin más trucos ni historias con que engañar su
compañía. Pensé en lo poco que tenía que ofrecerle y en lo mucho que quería recibir
de ella.
—Te crujen los sesos, Daniel —dijo—. ¿Qué tramas?
Inicié mi relato con aquella alba lejana en que desperté sin poder recordar el
rostro de mi madre y no me detuve hasta recordar el mundo de penumbras que había
intuido aquella misma mañana en casa de Nuria Monfort. Bea me escuchaba en
silencio con una atención que no revelaba juicio o presunción. Le hablé de mi primera
visita al Cementerio de los Libros Olvidados y de la noche que pasé leyendo La
Sombra del Viento. Le hablé de mi encuentro con el hombre sin rostro y de aquella
carta firmada por Penélope Aldaya que llevaba siempre conmigo sin saber por qué.
Le hablé de cómo nunca había llegado a besar a Clara Barceló, ni a nadie, y de cómo
me habían temblado las manos al sentir el roce de los labios de Nuria Monfort en la
piel apenas unas horas atrás. Le hablé de cómo hasta aquel momento no había
comprendido que aquélla era una historia de gente sola, de ausencias y de pérdida, y
que por esa razón me había refugiado en ella hasta confundirla con mi propia vida,
como quien escapa a través de las páginas de una novela porque aquellos a quien
necesita amar son sólo sombras que viven en el alma de un extraño.
—No digas nada —murmuró Bea—. Sólo llévame a ese lugar.
Era ya noche cerrada cuando nos detuvimos frente al portón del Cementerio
de los Libros Olvidados en las sombras de la calle Arco del Teatro. Así el picaporte
del diablillo y golpeé tres veces. Soplaba un viento frío impregnado de olor a carbón.
Nos resguardamos bajo el arco de la entrada mientras esperábamos. Encontré la
mirada de Bea a apenas unos centímetros de la mía. Sonreía. Al poco se escucharon
unos pasos leves acercándose al portón y nos llegó la voz cansina del guardián.
—¿Quién va? —preguntó Isaac.
—Soy Daniel Sempere, Isaac.
Me pareció oírle maldecir por lo bajo. Siguieron los mil crujidos y quejidos del
cerrojo kafkiano. Finalmente, la puerta cedió unos centímetros, desvelando el rostro
99

aguileño de Isaac Monfort a la lumbre de un candil. Al verme, el guardián suspiró y
puso los ojos en blanco.
—Yo, también, no sé por qué pregunto —dijo—. ¿Quién más podría ser a
estas horas?
Isaac iba enfundado en lo que me pareció un extraño mestizaje de bata,
albornoz y abrigo del ejército ruso. Las pantuflas acolchadas combinaban a la
perfección con una gorra de lana a cuadros, con borla y birrete.
—Espero no haberle sacado de la cama —dije.
—Qué va. Apenas había empezado a decir el Jesusito de mi vida.
Le lanzó una mirada a Bea como si acabase de ver un fajo de cartuchos de
dinamita encendido a sus pies.
—Espero por su bien que esto no sea lo que parece —amenazó.
—Isaac, ésta es mi amiga Beatriz y, con su permiso, me gustaría mostrarle
este lugar. No se preocupe, es de toda confianza.
—Sempere, he conocido lactantes con más sentido común que usted.
—Será sólo un momento.
Isaac dejó escapar un resoplido de derrota y examinó a Bea con detenimiento
y recelo policial.
—¿Ya sabe usted que anda en compañía de un débil mental? —preguntó.
Bea sonrió cortésmente.
—Empiezo a hacerme a la idea.
—Divina inocencia. ¿Sabe las reglas?
Bea asintió. Isaac negó por lo bajo y nos hizo pasar, auscultando como
siempre las sombras de la calle.
—Visité a su hija Nuria —dejé caer casualmente—. Está bien. Trabajando
mucho, pero bien. Le envía saludos.
—Sí, y dardos envenenados. Qué poca gracia tiene usted para el embuste,
Sempere. Pero se agradece el esfuerzo. Venga, pasen.
Una vez dentro me tendió el candil y procedió a echar de nuevo el cerrojo sin
prestarnos más atención.
—Cuando hayan acabado ya sabe dónde encontrarme.
El laberinto de los libros se adivinaba en ángulos espectrales que
despuntaban bajo el manto de tiniebla. El candil proyectaba una burbuja de claridad
vaporosa a nuestros pies. Bea se detuvo en el umbral del laberinto, atónita. Sonreí,
reconociendo en su rostro la misma expresión que mi padre debía de haber visto en
el mío años atrás. Nos adentramos en los túneles y galerías del laberinto, que crujía
a nuestro paso. Las marcas que había dejado en mi última incursión seguían allí.
—Ven, quiero enseñarte algo —dije.
Más de una vez perdí mi propio rastro y tuvimos que desandar un trecho en
busca de la última señal. Bea me observaba con una mezcla de alarma y
fascinación. Mi brújula mental sugería que nuestra ruta se había perdido en un lazo
de espirales que ascendía lentamente hacia las entrañas del laberinto. Finalmente
conseguí rehacer mis pasos en la maraña de pasillos y túneles hasta enfilar un
angosto corredor que parecía una pasarela tendida hacia la negrura. Me arrodillé
junto a la última estantería y busqué a mi viejo amigo oculto tras la fila de tomos
sepultados por una capa de polvo que brillaba como escarcha a la luz del candil.
Tomé el libro en mis manos y se lo tendí a Bea.
—Te presento a Julián Carax.
—La Sombra del Viento —leyó Bea acariciando las letras desvaídas de la
cubierta.
—¿Puedo llevármelo? —preguntó.
—Cualquiera menos ése.
100

—Pero eso no es justo. Después de lo que me has contado éste es
precisamente el que quiero.
—Algún día, quizá. Pero no hoy.
Se lo tomé de las manos y volví a ocultarlo en su lugar.
—Volveré sin ti y me lo llevaré sin que tú te enteres —dijo, burlona.
—No lo encontrarías en mil años.
—Eso es lo que tú te crees. Ya he visto tus marcas y yo también me sé el
cuento del Minotauro.
—Isaac no te dejaría entrar.
—Te equivocas. Le caigo mejor que tú.
—¿Y tú qué sabes?
—Sé leer miradas.
A mi pesar, la creí y escondí la mía.
—Escoge cualquier otro. Mira, éste de aquí promete. El cerdo mesetario, ese
desconocido: En busca de las raíces del tocino ibérico, por Anselmo Torquemada.
Seguro que vendió más ejemplares que cualquiera de Julián Carax. Del cerdo se
aprovecha todo.
—Este otro me tira más.
—Tess d'Ubervilles. Es la versión original. ¿Te atreves con Thomas Hardy en
inglés?
Me miró de reojo.
—Adjudicado entonces.
—¿No lo ves? Si parece que me estuviese esperando a mí. Como si hubiera
estado aquí escondido para mí desde antes de que yo naciese.
La miré, atónito. Bea arrugó la sonrisa.
—¿Qué he dicho?
Entonces, sin pensarlo, con apenas un roce en los labios, la besé.
Era ya casi medianoche cuando llegamos al portal de casa de Bea.
Habíamos hecho casi todo el camino en silencio, sin atrevernos a decir lo que
pensábamos. Caminábamos separados, escondiéndonos el uno del otro. Bea
caminaba erguida con su Tess bajo el brazo y yo la seguía a un palmo, con su
sabor en los labios. Arrastraba todavía la mirada de soslayo que me había
propinado Isaac al dejar el Cementerio de los Libros Olvidados. Era una mirada que
conocía bien y que había visto mil veces en mi padre, una mirada que me
preguntaba si tenía la menor idea de lo que estaba haciendo. Las últimas horas
habían transcurrido en otro mundo, un universo de roces, de miradas que no
entendía y que se comían la razón y la vergüenza. Ahora, de regreso a aquella
realidad que siempre acechaba en las sombras del ensanche, el embrujo se desprendía y apenas me quedaba el deseo doloroso y una inquietud que no tenía
nombre. Una simple mirada a Bea me bastó para comprender que mis reservas
apenas eran un soplo en la ventisca que se la comía por dentro. Nos detuvimos
frente al portal y nos miramos sin hacer ni amago por fingir. Un sereno tonadillero
se aproximaba sin prisa, canturreando boleros acompañándose del tintineo
sabrosón de sus arbustos de llaves.
—A lo mejor prefieres que no volvamos a vernos —ofrecí sin convicción.
—No sé, Daniel. No sé nada. ¿Es eso lo que tú quieres?
—No. Claro que no. ¿Y tú?
Se encogió de hombros, esbozando una sonrisa sin fuerza.
—¿Tú qué crees? —preguntó—. Antes te he mentido, ¿sabes? En el
claustro.
—¿En qué?
101

—En que no quería verte hoy.
El sereno nos rondaba blandiendo una sonrisilla de refilón, obviamente
indiferente a aquella mi primera escena de portal y susurros que a él, en su
veteranía, se le debía de antojar banal y trillada.
—Por mí no hay prisa —dijo—. Voy a hacer un cigarrito a la esquina y ya me
dirán.
Esperé a que el sereno se hubiese alejado.
—¿Cuándo voy a verte otra vez?
—No lo sé, Daniel.
—¿Mañana?
—Por favor, Daniel. No lo sé.
Asentí. Me acarició la cara.
—Ahora es mejor que te vayas.
—¿Sabes al menos dónde encontrarme, no? Asintió.
—Estaré esperando.
—Yo también.
Me alejé con la mirada prendida de la suya. El sereno, experto en estos
lances, ya acudía a abrirle el portal.
—Sinvergüenza —me susurró de pasada, no sin cierta admiración—.
Menudo bombonazo.
Esperé hasta que Bea hubo entrado en el edificio y partí a paso ligero,
volviendo la vista atrás a cada paso. Lentamente, me invadió la certeza absurda de
que todo era posible y me pareció que hasta aquellas calles desiertas y aquel viento
hostil olían a esperanza. Al llegar a la plaza Cataluña advertí que una bandada de
palomas se había congregado en el centro de la plaza. Lo cubrían todo, como un
manto. de alas blancas que se mecía en silencio. Pensé en rodear el recinto, pero justo
entonces advertí que la bandada me abría paso sin alzar el vuelo. Avancé a tientas,
observando cómo las palomas se apartaban a mi paso y volvían a cerrar filas tras de
mí. Al llegar al centro de la plaza escuché el rumor de las campanas de la catedral
repicando la medianoche. Me detuve un instante, varado en un océano de aves
plateadas, y pensé que aquél había sido el día más extraño y maravilloso de mi vida.
22
Todavía había luz en la librería cuando crucé frente al escaparate. Pensé que
tal vez mi padre se había quedado hasta tarde poniéndose al día con la
correspondencia o buscando cualquier excusa para esperarme despierto y
sonsacarme acerca de mi encuentro con Bea. Observé una silueta componiendo una
pila de libros y reconocí el perfil enjuto y nervioso de Fermín en plena concentración.
Golpeé en el cristal con los nudillos. Fermín se asomó, gratamente sorprendido, y me
hizo señas para que me asomase por la entrada a la trastienda.
—¿Todavía trabajando, Fermín? Pero si es tardísimo.
—En realidad estaba haciendo tiempo para acercarme luego a casa del pobre
don Federico y velarlo. Nos hemos montado unos turnos con Eloy, el de la óptica.
Total, yo tampoco duermo mucho. Dos, tres horas a lo más. Claro que usted tampoco
se queda manco, Daniel. Pasa la medianoche, de lo cual infiero que su encuentro
con la chiquita ha sido un éxito clamoroso.
Me encogí de hombros.
—La verdad es que no lo sé —admití.
—¿Le ha metido mano?
—No.
102

—Buena señal. No se fíe nunca de las que se dejan meter mano de buenas a
primeras. Pero menos aún de las que necesitan que un cura les dé la aprobación. El
solomillo, valga el símil cárnico, está en medio. Si se tercia, claro está, no sea
mojigato y aprovéchese. Pero si lo que busca es algo serio, como lo mío con la
Bernarda, recuerde esta regla de oro.
—¿Es serio lo suyo?
—Más que serio. Espiritual. ¿Y lo de esta muchacha, Beatriz, qué? Que cotiza
de un mollar enciclopédico salta a la vista, pero el quid de la cuestión es: ¿será de las
que enamoran o de las que emboban las vísceras menores?
—No tengo la menor idea —apunté—. Las dos cosas, diría yo.
—Mire, Daniel, eso es como el empacho. ¿Nota usted algo aquí, en la boca
del estómago? Como si se hubiese tragado un ladrillo. ¿O es sólo una calentura
general?
—Más bien lo del ladrillo —dije, aunque no descarté completamente la
calentura.
—Entonces es que el asunto va en serio. Dios le coja confesado. Ande,
siéntese y le haré una tila.
Nos acomodamos en torno a la mesa que había en la trastienda, rodeados de
libros y de silencio. La ciudad dormía y la librería parecía un bote a la deriva en un
océano de paz y sombra. Fermín me tendió una taza humeante y me sonrió con
cierto embarazo. Algo le rondaba la cabeza.
—¿Puedo hacerle una pregunta de índole personal, Daniel?
—Por supuesto.
—Le ruego me responda con toda sinceridad —dijo y carraspeó—. ¿Usted
cree que yo podría llegar a ser padre?
Debió de leer la perplejidad en mi rostro y se apresuró a añadir:
—No quiero decir padre biológico, porque se me verá algo enclenque pero
gracias a Dios la providencia ha querido dotarme la potencia y la furia viril de un
miura. Me refiero a otro tipo de padre. Un buen padre, ya sabe usted.
—¿Un buen padre?
—Sí. Como el suyo. Un hombre con cabeza, corazón y alma. Un hombre.
que sea capaz de escuchar, guiar y respetar a una criatura, y de no ahogar en
ella sus propios defectos. Alguien a quien un hijo no sólo quiera por ser su padre,
sino que lo admire por la persona que es. Alguien a quien quiera parecerse.
—¿Por qué me pregunta usted eso, Fermín? Yo pensaba que no creía
usted en el matrimonio y la familia. El yugo y todo eso, ¿recuerda?
Fermín asintió.
—Mire, todo eso es diletancia. El matrimonio y la familia no son más que
lo que nosotros hacemos de ellos. Sin eso, no son más que un pesebre de
hipocresías. Morralla y palabrería. Pero si hay amor de verdad, del que no se
habla ni se declara a los cuatro vientos, del que se nota y se demuestra...
—Me parece usted un hombre nuevo, Fermín.
—Es que lo soy. La Bernarda me ha hecho desear ser un hombre mejor de
lo que soy.
—¿Y eso?
—Para merecerla. Usted eso ahora no lo entiende, porque es joven. Pero
con el tiempo verá que lo que cuenta a veces no es lo que se da, sino lo que se
cede. La Bernarda y yo hemos estado hablando. Ella es una madraza, ya lo sabe
usted. No lo dice, pero me parece que la felicidad más grande que podría tener
en esta vida es ser madre. Y a mí esa mujer me gusta más que el melocotón en
almíbar. Con decirle que soy capaz de pasar por una iglesia después de treinta y
dos años de abstinencia clerical y recitar los salmos de san Serafín o lo que
103

haga falta por ella.
—Le veo muy lanzado, Fermín. Si apenas acaba de conocerla...
—Mire, Daniel, a mi edad o uno empieza a ver la jugada con claridad o
está bien jodido. Esta vida vale la pena vivirla por tres o cuatro cosas, y lo demás
es abono para el campo. Yo he hecho mucha tontería ya, y ahora sé que lo único
que quiero es hacer feliz a la Bernarda y morirme algún día en sus brazos.
Quiero volver a ser un hombre respetable, ¿sabe usted? No por mí, que a mí el
respeto de este orfeón de monas que llamamos humanidad me la trae flojísima,
sino por ella. Porque la Bernarda cree en estas cosas, en las radionovelas, en
los curas, en la respetabilidad y en la virgen de Lourdes. Ella es así y yo la
quiero como es, sin que me cambien ni un pelo de esos que le salen en la
barbilla. Y por eso quiero ser alguien de quien ella pueda estar orgullosa. Quiero
que piense: mi Fermín es un cacho de hombre, como Cary Grant, Hemingway o
Manolete.
Me crucé de brazos, calibrando el asunto.
—¿Ha hablado usted de todo esto con ella? ¿De tener un hijo juntos?
—No, por Dios. ¿Por quién me toma? ¿Se cree que voy por el mundo
diciéndole a las mujeres que tengo ganas de dejarlas preñadas? Y no por falta
de ganas, ¿eh?, porque a la tonta esa de la Merceditas le hacía yo ahora mismo
unos trillizos y me quedaba como Dios, pero...
—¿Le ha dicho la Bernarda que quiere formar una familia?
—Esas cosas no hace falta decirlas, Daniel. Se ven en la cara.
Asentí.
—Pues entonces, en lo que valga mi opinión, estoy seguro de que será
usted un padre y un esposo formidable. Aunque no crea usted en todas esas
cosas, porque así no las dará nunca por supuestas.
Se le deshizo la cara de alegría.
—¿Lo dice de verdad?
—Claro que sí.
—Pues me quita usted un peso enorme de encima. Porque sólo de
rememorar a mi progenitor y pensar que yo pudiera llegar a ser para alguien lo
que él fue para mí me entran ganas de esterilizarme.
—Pierda cuidado, Fermín. Además, su vigor inseminador probablemente
no hay tratamiento que lo doblegue.
—También es verdad —reflexionó—. Venga, váyase usted a descansar
que no lo quiero entretener más.
—No me entretiene, Fermín. Tengo la impresión de que no voy a pegar
ojo.
—Sarna con gusto... Por cierto, lo que me comentó de ese apartado de
correos, ¿se acuerda?
—¿Ha averiguado ya algo?
—Ya le dije que lo dejase de mi cuenta. Este mediodía, a la hora de
comer, me he acercado hasta Correos y he tenido unas palabras con un viejo
conocido que traba ja allí. El apartado de correos 2321 consta a nombre de un
tal José María Requejo, abogado con oficinas en la calle León XIII. Me permití
comprobar la dirección del interfecto y no me sorprendió averiguar que no existe,
aunque me imagino que eso usted ya lo sabe. La correspondencia dirigida a ese
apartado la viene recogiendo una persona desde hace años. Lo sé porque
algunos de los envíos que se reciben de una correduría de fincas vienen
certificados y al recogerlos hay que firmar un pequeño recibo y presentar la
documentación.
—¿Quién es? ¿Un empleado del abogado Requejo? —pregunté.
104

—Hasta ahí no pude llegar, pero lo dudo. O mucho me equivoco o el tal
Requejo existe en el mismo plano que la virgen de Fátima. Sólo le puedo decir el
nombre de la persona que recoge la correspondencia: Nuria Monfort.
Me quedé blanco.
—¿Nuria Monfort? ¿Está usted seguro de eso, Fermín? Yo mismo vi
algunos de esos recibos. En todos constaba el nombre y el número de la cédula
de identidad. Deduzco por la cara de vómito que se le ha puesto que esta
revelación le sorprende.
—Bastante.
—¿Puedo preguntar quién es la tal Nuria Monfort? El empleado con el que
hablé me dijo que la recordaba perfectamente porque acudió hace un par de
semanas a retirar la correspondencia y, en su opinión imparcial, estaba más
buena que la Venus de Milo y más firme de pecho. Y yo me fío de su evaluación
porque antes de la guerra era catedrático de estética, pero como era primo
lejano de Largo Caballero, claro, ahora lame pólizas de peseta...
—Hoy mismo estuve con esa mujer, en su casa —murmuré.
Fermín me observó, atónito.
—¿Con Nuria Monfort? Empiezo a pensar que me he equivocado con
usted, Daniel. Está usted hecho un auténtico calavera.
—No es lo que usted piensa, Fermín.
—Pues usted se lo pierde. Yo a su edad hacía como El Molino, pase de
mañana, tarde y noche.
Observé a aquel hombrecillo enjuto y huesudo, todo nariz y tez amarillenta,
y me di cuenta de que se estaba convirtiendo en mi mejor amigo.
—¿Puedo contarle algo, Fermín? Algo que me viene rondando la cabeza
desde hace ya tiempo.
—Claro que sí. Lo que sea. Especialmente si es escabroso y concierne a la
fámula esa.
Por segunda vez aquella noche procedí a relatar para Fermín la historia de
Julián Carax y el enigma de su muerte. Fermín escuchaba con suma atención,
tomando notas en un cuaderno e interrumpiéndome ocasionalmente para
preguntarme algún detalle cuya relevancia se me escapaba. Escuchándome a mí
mismo, se me hacían cada vez mas evidentes las lagunas que había en aquella
historia. En más de una ocasión me quedé en blanco, mis pensamientos extraviados
en tratar de discernir por qué motivo me habría mentido Nuria Monfort. ¿Qué
significado tenía el hecho de que ella hubiese estado recogiendo durante años la
correspondencia dirigida a un despacho de abogados inexistente que supuestamente
se hacía cargo del piso de la familia Fortuny-Carax en la ronda de San Antonio? No
me di cuenta de que estaba formulando mis dudas en voz alta.
—No podemos saber todavía por qué le mintió esa mujer —dijo Fermín—.
Pero podemos aventurarnos a suponer que si lo hizo a ese respecto, pudo haberlo
hecho, y probablemente lo hizo, respecto a otros tantos.
Suspiré, perdido.
—¿Qué sugiere usted, Fermín?
Fermín Romero de Torres suspiró con ademán de alta filosofía.
—Le diré lo que podemos hacer. Este domingo, si a usted le parece, nos
dejamos caer como aquel que no quiere la cosa por el colegio de San Gabriel y
hacemos alguna averiguación sobre los orígenes de la amistad entre ese Carax y el
otro chavalín, el ricachón...
—Aldaya.
—Yo con los curas tengo muchísima mano, ya verá, aunque sea por esta pinta
de cartujo golfo que tengo. Cuatro lisonjas y me los meto en el bolsillo.
105

—¿Quiere decir?
—¡Hombre! Le garantizo a usted que éstos van a cantar como la Escolanía de
Montserrat.
23
Pasé el sábado en trance, anclado tras el mostrador de la librería con la
esperanza de ver a Bea aparecer por la puerta como por ensalmo. Cada vez que
sonaba el teléfono me lanzaba a la carrera para contestar, arrebatando el auricular a
mi padre o a Fermín. A media tarde, después de una veintena de llamadas de
clientes y sin noticias de Bea, empecé a aceptar que el mundo y mi miserable existencia llegaban a su fin. Mi padre había salido a valorar una colección en San
Gervasio y Fermín aprovechó la coyuntura para colocarme otra de sus lecciones
magistrales en los entresijos de las intrigas amatorias.
—Serénese o va a criar una piedra en el hígado —aconsejó Fermín—. Esto
del cortejo es como el tango: absurdo y pura floritura. Pero usted es el hombre y le
toca llevar la iniciativa.
Aquello empezaba a adquirir un cariz funesto.
—¿La iniciativa? ¿Yo?
—¿Qué quiere? Algún precio tenía que tener el poder mear de pie.
—Pero si Bea me dio a en tender que ya me diría ella algo.
—Qué poco entiende usted de mujeres, Daniel. Me juego el aguinaldo a que
esa pollita está ahora en su casa mirando lánguidamente por la ventana en plan
Dama de las Camelias, esperando que llegue usted a rescatarla del cafre de su
señor padre para arrastrarla en una espiral incontenible de lujuria y pecado.
—¿Está seguro?
—Ciencia pura.
—¿Y si ha decidido que ya no quiere verme más?
—Mire, Daniel. Las mujeres, con notables excepciones como su vecina la
Merceditas, son más inteligentes que nosotros, o cuando menos más sinceras
consigo mismas sobre lo que quieren o no. Otra cosa es que se lo digan a uno o al
mundo. Se enfrenta usted al enigma de la naturaleza, Daniel. La fémina, babel y
laberinto. Si la deja usted pensar, está perdido. Recuerde: corazón caliente, mente
fría. El código del seductor.
Estaba Fermín por detallarme las particularidades y tecnicismos del arte de la
seducción cuando sonó la campanilla de la puerta y vimos entrar a mi amigo Tomás
Aguilar. El corazón me dio un vuelco. La providencia me negaba a Bea pero me
enviaba a su hermano. Funesto heraldo, pensé. Tomás traía el rostro sombrío y un
aire de cierto desaliento.
—Menudo aire funerario nos trae usted, don Tomás —comentó Fermín—.
Nos aceptará un cafetito al menos, ¿verdad?
—No le diré que no —dijo Tomás, con la reserva habitual.
Fermín procedió a servirle una taza del mejunje que guardaba en su termo y
que desprendía un sospechoso aroma jerezano.
—¿Algún problema? —pregunté.
Tomás se encogió de hombros.
—Nada nuevo. Mi padre hoy tiene el día y he preferido salir a airearme un
rato.
Tragué saliva.
—¿Y eso?
—Ve a saber. Anoche mi hermana Bea llegó a las tantas. Mi padre la estaba
106

esperando despierto y algo tocado, como siempre. Ella se negó a decir de dónde
venía ni con quién había estado y mi padre se puso hecho una furia. Estuvo hasta
las cuatro de la mañana chillando, tratándola de zorra para arriba y jurándole que la
iba a meter a monja y que si volvía preñada la iba a echar a patadas a la puta calle.
Fermín me lanzó una mirada de alarma. Sentí que las gotas de sudor que me
corrían por la espalda descendían varios grados de temperatura.
—Esta mañana —continuó Tomás—, Bea se ha encerrado en su cuarto y no
ha salido en todo el día. Mi padre se ha plantado en el comedor a leer el ABC y a
escuchar zarzuelas en la radio a todo volumen. En el entreacto de Luisa Fernanda
he tenido que salir porque me volvía loco.
—Bueno, seguramente su hermana estaría con el novio, ¿no? —pinchó
Fermín—. Es lo natural.
Le lancé un puntapié tras el mostrador, que Fermín dribló con agilidad felina.
—Su novio está haciendo la mili —precisó Tomás—. No viene de permiso
hasta dentro de un par de semanas. Y además, cuando sale con él está en casa a
las ocho, como muy tarde.
—¿Y no tiene usted idea de dónde estuvo ni con quién?
—Ya le ha dicho que no, Fermín —intervine yo, ansioso por cambiar de tema.
—¿Y su padre tampoco? —insistió Fermín, que se lo estaba pasando en
grande.
—No. Pero ha jurado averiguarlo y partirle las piernas y la cara en cuanto
sepa quién es.
Me quedé lívido. Fermín me sirvió una taza de su brebaje sin preguntar. La
apuré de un trago. Sabía a gasoil tibio. Tomás me observaba en silencio, la mirada
impenetrable y oscura.
—¿Lo han oído ustedes? —dijo de pronto Fermín—. Así como un redoble de
salto mortal.
—No.
—Las tripas de un servidor. Miren, de pronto me ha entrado un hambre...
¿les importa si les dejo solos un rato y me acerco al horno a ver si pillo algún bollo?
Eso sin mencionar a esa dependienta nueva recién llegada de Reus que está para
mojar pan y lo que se tercie. Se llama María Virtudes, pero tiene un vicio la niña...
Así les dejo que hablen de sus cosas, ¿eh?
En diez segundos Fermín había desaparecido por ensalmo, rumbo a su
merienda y a su encuentro con la nínfula. Tomás y yo nos quedamos a solas
rodeados de un silencio que prometía más solidez que el franco suizo.
—Tomás —empecé, con la boca seca—. Ayer por la noche tu hermana
estuvo conmigo.
Me contempló sin apenas pestañear. Tragué saliva.
—Di algo —dije.
—Tú estás mal de la cabeza.
Pasó un minuto de murmullos en la calle. Tomás sostenía su café, intacto.
—¿Vas en serio? —preguntó.
—Sólo la he visto una vez.
—Eso no es respuesta.
—¿Te importaría?
Se encogió de hombros.
—Tú sabrás lo que haces. ¿Dejarías de verla sólo porque yo te lo pidiese?
—Sí —mentí—. Pero no me lo pidas.
Tomás bajó la cabeza.
—Tú no conoces a Bea —murmuró.
Me callé. Dejamos pasar varios minutos sin mediar palabra, mirando las
107

figuras grises oteando desde el escaparate, rogando que alguna se animase a
entrar y a rescatarnos de aquel silencio envenenado. Al cabo de un rato, Tomás
abandonó la taza sobre el mostrador y se dirigió hacia la puerta.
—¿Te vas ya?
Asintió.
—¿Nos vemos mañana un rato? —dije—. Podríamos ir al cine, con Fermín,
como antes.
Se detuvo junto a la salida.
—Sólo te lo diré una vez, Daniel. No le hagas daño a mi hermana.
Al salir se cruzó con Fermín, que venía cargado con una bolsa de pastas
humeantes. Fermín lo contempló perderse en la noche, sacudiendo la cabeza. Dejó
las pastas sobre el mostrador y me ofreció una ensaimada recién hecha. Decliné el
ofrecimiento. No hubiera sido capaz de tragar ni una aspirina.
—Ya se le pasará, Daniel. Ya lo verá. Estas cosas, entre amigos, son
normales.
—No lo sé —murmuré.
24
Nos encontramos a las siete y media de la mañana del domingo en el café
Canaletas, donde Fermín me invitó a café con leche y unos brioches cuya textura,
incluso untados de mantequilla, albergaba cierta similitud con la de la piedra
pómez. Nos atendió un camarero que lucía un emblema de la Falange en la
solapa y un bigote cortado a lápiz. No paraba de canturrear y, al preguntarle por
la causa de su excelente humor, nos explicó que había sido padre el día anterior.
Cuando le felicitamos insistió en regalarnos una Faria a cada uno para que nos
la fumásemos durante el día a la salud de su primogénito. Dijimos que así lo
haríamos. Fermín lo miraba de reojo, con el ceño fruncido, y sospeché que
tramaba algo.
Durante el desayuno, Fermín dio por inaugurada la jornada detectivesca
con un esbozo general del enigma.
—Todo empieza con la amistad sincera entre dos muchachos, Julián
Carax y Jorge Aldaya, compañeros de clase desde la infancia, como don Tomás
y usted. Durante años todo va bien. Amigos inseparables con toda una vida por
delante. Sin embargo, en algún momento se produce un conflicto que rompe esa
amistad. Por parafrasear a los dramaturgos de salón, el conflicto tiene nombre
de mujer y se llama Penélope. Muy homérico. ¿Me sigue?
Lo único que me vino a la mente fueron las últimas palabras de Tomás
Aguilar la noche anterior, en la librería: «No le hagas daño a mi hermana.» Sentí
náuseas.
—En 1919, Julián Carax parte rumbo a París cual vulgar Odiseo —
continuó Fermín—. La carta firmada por Penélope, que él nunca llega a recibir,
establece que para entonces la joven está recluida en su propia casa, prisionera
de su familia por motivos poco claros, y que la amistad entre Aldaya y Carax ha
fenecido. Es más, por lo que nos cuenta Penélope, su hermano Jorge ha jurado
que si vuelve a ver a su viejo amigo Julián, lo matará. Palabras mayores para el
fin de una amistad. No hace falta ser Pasteur para inferir que el conflicto es
consecuencia directa de la relación entre Penélope y Carax.
Un sudor frío me cubría la frente. Sentí que el café con leche y los cuatro
bocados que había engullido me ascendían por la garganta.
—Con todo, hemos de suponer que Carax nunca llega a saber lo
108

acontecido a Penélope, porque la carta no llega a sus manos. Su vida se pierde
en las nieblas de París, donde desarrollará una existencia fantasmal entre su
empleo de pianista en un establecimiento de variedades y una desastrosa
carrera como novelista de ningún éxito. Estos años en París son un misterio.
Todo lo que queda de ellos es una obra literaria olvidada y virtualmente
desaparecida. Sabemos que en algún momento decide contraer matrimonio con
una enigmática y acaudalada dama que le dobla en edad. La naturaleza de tal
matrimonio, si hemos de atenernos a los testimonios, parece más bien un acto
de caridad o amistad por parte de una dama enferma que un lance romántico. A
todas luces, la mecenas, temiendo por el futuro económico de su protegido, opta
por dejarle su fortuna y despedirse de este mundo con un revolcón a mayor
gloria del protectorado de las artes. Los parisinos son así.
—Quizá fuera un amor genuino —apunté, con un hilo de voz.
—¿Oiga, Daniel, está usted bien? Se ha puesto blanquísimo y está
sudando a mares.
—Estoy perfectamente —mentí.
—A lo que iba. El amor es como el embutido: hay lomo embuchado y hay
mortadela. Todo tiene su lugar y función. Carax había declarado que no se
sentía digno de amor alguno y, de hecho, no sabemos de ningún romance
registrado durante sus años en París. Claro que trabajando en una casa de citas,
quizá los ardores primarios del instinto quedaban cubiertos vía la
confraternización entre empleados de la empresa, como si se tratase de un bono
o, nunca mejor dicho, el lote de Navidad. Pero este es pura especulación:
Volvamos al momento en que se anuncia el matrimonio entre Carax y su
protectora. Es entonces cuando vuelve a aparecer Jorge Aldaya en el mapa de
este turbio asunto. Sabemos que contacta con el editor de Carax en Barcelona a
fin de averiguar el paradero del novelista. Poco tiempo después, la mañana del
día de su boda, Julián Carax se bate en un duelo con un desconocido en el
cementerio de Pere Lachaise y desaparece. La boda jamás tiene lugar. A partir
de ahí, todo se confunde.
Fermín dejó caer una pausa dramática, dirigiéndome su mirada de alta
intriga.
—Supuestamente, Carax cruza la frontera y, demostrando una vez más su
proverbial sentido de la oportunidad, regresa a Barcelona en 1936, justo en
pleno estallido de la guerra civil. Sus actividades y paradero en Barcelona
durante esas semanas son confusos. Suponemos que permanece durante un
mes en la ciudad y que durante ese tiempo no contacta con ninguno de sus
conocidos. Ni con su padre ni con su amiga Nuria Monfort. Es encontrado muerto
poco más tarde en las calles, asesinado de un tiro. No tarda en hacer su
aparición un funesto personaje que se hace llamar Laín Coubert, nombre que
toma prestado de un personaje de la última novela del propio Carax, que para
más inri no es sino el príncipe de los infiernos. El supuesto diablillo se declara
dispuesto a borrar del mapa lo poco que queda de Carax y destruir sus libros
para siempre. Para acabar de redondear el melodrama, aparece como un
hombre sin rostro, desfigurado por el fuego. Un villano escapado de una opereta
gótica en quien, para confundir más las cosas, Nuria Monfort cree reconocer la
voz de Jorge Aldaya.
—Le recuerdo que Nuria Monfort me mintió —dije.
—Cierto, pero si bien Nuria Monfort le mintió es posible que lo hiciera más
por omisión y quizá por desvincularse de los hechos. Hay pocas razones para
decir la verdad, pero para mentir el número es infinito. ¿Oiga, seguro que se
encuentra bien? Tiene un color de cara como de tetilla gallega.
109

Negué y salí a escape rumbo al servicio.
Devolví el desayuno, la cena y buena parte de la ira que llevaba encima.
Me lavé la cara con el agua helada de la pica y contemplé mi reflejo en el espejo
nublado sobre el que alguien había garabateado con un lápiz de cera la leyenda
«Girón cabrito». Al volver a la mesa comprobé que Fermín estaba en la barra,
pagando la cuenta y discutiendo de fútbol con el camarero que nos había
atendido.
—¿Mejor? —preguntó.
Asentí.
—Eso es una bajada de presión —dijo Fermín—. Tenga un Sugus, que lo
cura todo.
Al salir del café, Fermín insistió en que tomásemos un taxi hasta el colegio
de San Gabriel y dejásemos el metro para otro día, argumentando que hacía una
mañana de mural conmemorativo y que los túneles eran para las ratas.
—Un taxi hasta Sarriá costará una fortuna —objeté.
—Invita el montepío de cretinos —atajó Fermín—, que aquí el patriota me
ha dado mal el cambio y hemos hecho negocio. Y usted no está como para viajar
bajo tierra.
Pertrechados así de fondos ilícitos, nos apostamos en una esquina al pie
de la Rambla de Cataluña y esperamos la llegada de un taxi. Tuvimos que dejar
pasar unos cuantos, porque Fermín declaró que para una vez que subía en
automóvil quería por lo menos un Studebaker. Nos llevó un cuarto de hora dar
con un vehículo de su agrado, que Fermín procedió a parar con grandes
aspavientos.
Fermín insistió en viajar en el asiento de delante, lo que le dio ocasión de
enzarzarse en una discusión con el conductor en torno al oro de Moscú y a Josef
Stalin, que era su ídolo y guía espiritual en la distancia.
—Ha habido tres grandes figuras en este siglo: Dolores Ibárruri, Manolete y
José Stalin —proclamó el taxista, dispuesto a obsequiarnos con una detallada
hagiografía del ilustre camarada.
Yo viajaba cómodamente en el asiento de atrás, ajeno a la perorata, con la
ventana abierta y disfrutando del aire fresco. Fermín, encantado de pasearse en
Studebaker, le daba cuerda al conductor, puntuando de vez en cuando la entrañable
semblanza del líder soviético que glosaba el taxista con cuestiones de dudoso interés
historiográfico.
—Pues tengo entendido que padece muchísimo de la próstata desde que se
tragó un hueso de níspero y que ahora sólo consigue orinar si le tararean La
Internacional —dejó caer Fermín.
—Propaganda fascista —aclaró el taxista, más devoto que nunca—. El
camarada mea como un toro. Ya quisiera para sí el Volga tamaño caudal.
El debate de alta política nos acompañó a través de toda la travesía por la Vía
Augusta rumbo a la parte alta de la ciudad. Clareaba el día y una brisa fresca vestía
el cielo de azul ardiente. Al llegar a la calle Ganduxer, el conductor torció a la derecha
e iniciamos el lento ascenso hacia el paseo de la Bonanova.
El colegio de San Gabriel se alzaba en el centro de una arboleda a lo alto de
una calle angosta y serpenteante que ascendía desde la Bonanova. La fachada,
salpicada de ventanales en forma de puñal, recortaba los perfiles de un palacio gótico
de ladrillo rojo, suspendido en arcos y torreones que asomaban sobre las copas de
un platanar en aristas catedralicias. Despedimos al taxi y nos adentramos en un
frondoso jardín sembrado de fuentes de las que emergían querubines enmohecidos y
trenzado con senderos de piedra que reptaban entre los árboles. De camino a la
entrada principal, Fermín me puso en antecedentes sobre la institución con una de
110

sus habituales lecciones magistrales de historia social.
—Aunque ahora le parezca a usted el mausoleo de Rasputín, el colegio de
San Gabriel fue en su día una de las más prestigiosas y exclusivas instituciones de
Barcelona. En tiempos de la República vino a menos porque los nuevos ricos de
entonces, los nuevos industriales y banqueros a cuyos vástagos les habían negado
plaza durante años porque sus apellidos olían a nuevo, decidieron crear sus propias
escuelas donde se les tratase con reverencia y donde ellos pudiesen negar plaza a
los hijos de otros. El dinero es como cualquier otro virus: una vez pudre el alma del
que lo alberga, parte en busca de sangre fresca. En este mundo, un apellido dura
menos que una peladilla. En sus buenos tiempos, digamos que entre 1880 y 1930
más o menos, el colegio de San Gabriel acogía a la crema de los niñatos de rancia
alcurnia y bolsa sonante. Los Aldaya y compañía acudían a este siniestro lugar en
régimen de internado a confraternizar con sus semejantes, a oír misa y a aprender
historia para así poder repetirla ad náuseam.
—Pero Julián Carax no era precisamente uno de ellos —observé.
—Bueno, a veces estas egregias instituciones ofrecen una o dos becas para
los hijos del jardinero o de un limpiabotas y así mostrar su grandeza de espíritu y
generosidad cristiana —ofreció Fermín—. El modo más eficaz de hacer inofensivos a
los pobres es enseñarles a querer imitar a los ricos. Ése es el veneno con que el
capitalismo ciega a...
—Ahora no se enrolle con la doctrina social, Fermín que si le oye uno de
estos curas, nos van a echar a patadas —corté, advirtiendo que un par de
sacerdotes nos observaban con una mezcla de curiosidad y reserva desde lo alto
de la escalinata que ascendía al portón del colegio y preguntándome si habrían oído
algo de nuestra conversación.
Uno de ellos se adelantó exhibiendo una sonrisa cortés y las manos cruzadas
sobre el pecho con gesto obispal. Debía de rondar la cincuentena y su delgadez y
una cabellera rala le conferían un aire de ave rapaz. Calzaba una mirada penetrante
y desprendía un aroma a colonia fresca y a naftalina.
—Buenos días. Soy el padre Fernando Ramos —anunció—. ¿En qué puedo
servirles?
Fermín ofreció su mano, que el sacerdote estudió brevemente antes de
estrechar, siempre escudado tras su sonrisa glacial.
—Fermín Romero de Torres, asesor bibliográfico de Sempere e hijos,
gustosísimo de saludar a su devotísima excelencia. Aquí a mi vera obra mi
colaborador a la par que amigo, Daniel, joven de porvenir y reconocida calidad
cristiana.
El padre Fernando nos observó sin pestañear. Quise que me tragase la
tierra.
—El gusto es mío, señor Romero de Torres —replicó cordialmente—.
¿Puedo preguntarles qué trae a tan formidable dúo a esta nuestra humilde
institución?
Decidí intervenir antes de que Fermín le soltase al sacerdote otra barbaridad
y tuviéramos que salir por piernas.
—Padre Fernando, estamos tratando de localizar a dos antiguos alumnos del
colegio de San Gabriel: Jorge Aldaya y Julián Carax.
El padre Fernando apretó los labios y enarcó una ceja.
—Julián murió hace más de quince años y Aldaya marchó a la Argentina —
dijo secamente.
—¿Les conocía usted? —preguntó Fermín.
La mirada afilada del sacerdote se detuvo en cada uno de nosotros antes de
responder.
111

—Fuimos compañeros de clase. ¿Puedo preguntar cuál es su interés en el
asunto?
Andaba yo pensando cómo contestar aquella pregunta cuando se me
adelantó Fermín.
—Acontece que ha llegado a nuestro poder una serie de artículos que
pertenecen o pertenecieron, pues la jurisprudencia a este particular es confusa, a
los dos mentados.
—¿Y cuál es la naturaleza de dichos artículos, si no es mucho preguntar?
—Ruego a vuesa merced acepte nuestro silencio, pues vive Dios que
abundan en la materia motivos de conciencia y secretismo que nada tienen que ver
con la supina confianza que su excelentísima y la orden a la que con tanta gallardía
y piedad representa nos merecen —largó Fermín a toda velocidad.
El padre Fernando le observaba al borde del pasmo. Opté por retomar de
nuevo la conversación antes de que Fermín recobrase el aliento.
—Los artículos a los que hace referencia el señor Romero de Torres son de
índole familiar, recuerdos y objetos de valor puramente sentimental. Lo que
quisiéramos pedirle, padre, si ello no es gran molestia, es que nos hable de lo que
recuerda de Julián y de Aldaya en sus tiempos de estudiantes.
El padre Fernando nos observaba todavía con recelo. Se me hizo obvio que
no le bastaban las explicaciones que le habíamos dado para justificar nuestro
interés y granjearnos su colaboración. Lancé una mirada de socorro a Fermín,
rogando que diese con alguna argucia con que ganarnos al cura.
—¿Sabe que se parece usted un poco a Julián, de joven? —preguntó de
repente el padre Fernando.
A Fermín se le encendió la mirada. Ahí viene, pensé. Nos lo jugamos todo a
esta carta.
—Es usted un lince, reverencia —proclamó Fermín fingiendo asombro—. Su
perspicacia nos ha desenmascarado sin misericordia. Llegará usted lo menos a
cardenal o a papa.
—¿De qué está usted hablando?
—¿No es obvio y patente, ilustrísima?
—La verdad, no.
—¿Contamos con su secreto de confesión?
—Esto es un jardín, no un confesonario.
—Nos basta con su discreción eclesiástica.
—La tienen.
Fermín suspiró profundamente y me miró con aire melancólico.
—Daniel, no podemos seguir mintiendo a este santo soldado de Cristo.
—Claro que no... —corroboré, totalmente perdido.
Fermín se aproximó al sacerdote y le murmuró en tono confidencial:
—Pater, tenemos motivos de solidez pétrea para sospechar que aquí nuestro
amigo Daniel no es sino un hijo secreto del difunto Julián Carax. De ahí nuestro
interés en reconstruir su pasado y recobrar la memoria de un prócer ausente que la
parca quiso arrancar del lado de un pobre chiquillo.
El padre Fernando me clavó la mirada, atónito.
—¿Es eso cierto?
Asentí. Fermín me palmeó la espalda, compungido.
—Mírelo, pobrecillo, buscando a un progenitor perdido en las nieblas de la
memoria. ¿Qué hay más triste que eso? Cuénteme vuesa santísima merced.
—¿Tienen ustedes pruebas que sostengan sus afirmaciones?
Fermín me aferró de la barbilla y ofreció mi rostro como moneda de pago.
—¿Qué mas prueba ansía el mosén que este careto, testigo mudo y
112

fehaciente del hecho paternal en cuestión?
El sacerdote pareció dudar.
—¿Me ayudará usted, padre? —imploré, ladino—. Por favor...
El padre Fernando suspiró, incómodo.
—No veo el mal en ello, supongo —dijo finalmente—. ¿Qué quieren saber?
—Todo —dijo Fermín.
25
El padre Fernando recapitulaba sus recuerdos con cierto tono de homilía.
Construía sus frases con pulcritud y sobriedad magistral, dotándolas de una
cadencia que parecía encerrar una moraleja de propina que nunca llegaba a
materializarse. Años de profesorado le habían dejado aquel tono firme y didáctico
de quien está acostumbrado a ser oído, pero se pregunta si es escuchado.
—Si la memoria no me falla, Julián Carax ingresó como alumno del colegio
de San Gabriel en el año 1914. En seguida simpaticé con él, porque ambos
formábamos parte del reducido grupo de alumnos que no proveníamos de familias
acaudaladas. Nos llamaban el comando Mortsdegana. Cada uno de nosotros tenía
su historia especial. Yo había conseguido una plaza becada gracias a mi padre, que
durante veinticinco años trabajó en las cocinas de esta casa. Julián había sido
aceptado gracias a la intercesión del señor Aldaya, que era cliente de la sombrerería Fortuny, propiedad del padre de Julián. Eran otros tiempos, claro está, y por
entonces el poder aún se concentraba en familias y en dinastías. Aquél es un
mundo desaparecido, los últimos restos se los llevó la República, supongo que para
bien, y cuanto queda de él son esos nombres en el membrete de empresas, bancos
y consorcios sin faz. Como todas las ciudades viejas, Barcelona es una suma de
ruinas. Las grandes glorias de las que se vanaglorian muchos, palacios, factorías y
monumentos, insignias con las que nos identificamos, no son más que cadáveres,
reliquias de una civilización extinguida.
Llegado este punto, el padre Fernando dejó una solemne pausa en la que
pareció que esperase la respuesta de la congregación con algún latinajo o una
réplica del misal.
—Diga usted amén, reverendo padre. Que gran verdad es ésa —ofreció
Fermín para salvar el incómodo silencio.
—Nos hablaba usted del primer año de mi padre en el colegio —apunté con
suavidad.
El padre Fernando asintió.
—Ya por entonces se hacía llamar Carax, aunque su primer apellido era
Fortuny. Al principio, algunos de los muchachos se burlaban de él por ello, y por ser
uno de los Mortsdegana, por supuesto. También se burlaban de mí porque era el
hijo del cocinero. Ya saben cómo son los críos. En el fondo de su corazón Dios les
ha llenado de bondad, pero repiten lo que oyen en casa.
—Angelitos —puntuó Fermín.
—¿Qué recuerda usted de mi padre?
—Bueno, hace ya tanto... El mejor amigo de su padre por entonces no era
Jorge Aldaya, sino un muchacho llamado Miquel Moliner. Miquel provenía de una
familia casi tan adinerada como los Aldaya y me atrevería a decir que era el alumno
mas extravagante que ha visto esta escuela. El rector le tenía por endemoniado
porque recitaba a Marx en alemán durante las misas.
—Signo inequívoco de posesión —corroboró Fermín.
—Miquel y Julián hacían muy buenas migas. A veces nos reuníamos los tres
113

durante la hora del recreo del mediodía y Julián nos explicaba historias. Otras veces
nos hablaba de su familia y de los Aldaya...
El sacerdote pareció dudar.
—Incluso después de abandonar la escuela, Miquel y yo mantuvimos el
contacto durante un tiempo. Julián ya se había marchado a París por entonces. Sé
que Miquel le añoraba y a menudo hablaba de él y recordaba confidencias que le
había hecho tiempo atrás. Luego, cuando yo entré en el seminario, Miquel dijo que
me había pasado al enemigo, bromeando, pero lo cierto es que nos distanciamos.
—¿Le suena a usted que Miquel se casara con una tal Nuria Monfort?
—¿Miquel, casado?
—¿Le extraña a usted?
—Supongo que no debería, pero... No sé. Lo cierto es que hace muchos
años que no sé de Miquel. Desde antes de la guerra.
—¿Le mencionó a usted alguna vez el nombre de Nuria Monfort?
—No, nunca. Ni que pensara casarse o que tuviese una novia... Oigan, no
estoy del todo seguro de que deba hablarles a ustedes de todo esto. Son cosas que
me contaron Julián y Miquel a título personal, en el entendimiento de que quedaban
entre nosotros...
—¿Y va a negar a un hijo la única posibilidad de recuperar la memoria de su
padre? —preguntó Fermín.
El padre Fernando se debatía entre la duda y, me pareció, el deseo de
recordar, de recuperar aquellos días perdidos.
—Supongo que han pasado tantos años que ya no importa. Me acuerdo
todavía del día en que Julián nos explicó cómo había conocido a los Aldaya y cómo,
sin darse cuenta, le había cambiado la vida...
... En octubre de 1914, un artefacto que muchos tomaron por un panteón
rodante se detuvo una tarde frente a la sombrerería Fortuny en la ronda de San
Antonio. De él emergió la figura altiva, majestuosa y arrogante de don Ricardo
Aldaya, ya por entonces uno de los hombres más ricos no ya de Barcelona, sino de
España, cuyo imperio de industrias textiles se extendía en ciudadelas y colonias a
lo largo de los ríos de toda Cataluña. Su mano diestra sujetaba las riendas de la
banca y de las propiedades territoriales de media provincia. La siniestra, siempre en
activo, tiraba de los hilos de la diputación, el ayuntamiento, varios ministerios, el
obispado y el servicio portuario de aduanas.
Aquella tarde, el rostro de bigotes exuberantes, patillas regias y testa
descubierta que a todos intimidaba necesitaba un sombrero. Entró en la tienda de
don Antoni Fortuny y tras echar un vistazo somero a las instalaciones miró de reojo
al sombrerero y a su ayudante, el joven Julián, y dijo lo siguiente: «Me han dicho
que de aquí, pese a las apariencias, salen los mejores sombreros de Barcelona. El
otoño pinta malcarado y voy a necesitar seis chisteras, una docena de bombines,
gorras de caza y algo que llevar para las Cortes en Madrid. ¿Está usted apuntando
o espera que se lo repita?» Aquél fue el inicio de un laborioso, y lucrativo, proceso
en el que padre e hijo aunaron sus esfuerzos para completar el encargo de don
Ricardo Aldaya. A Julián, que leía los diarios, no se le escapaba la posición de
Aldaya, y se dijo que no podía fallarle ahora a su padre, en el momento más crucial
y decisivo de su negocio. Desde que el potentado había entrado en su tienda, el
sombrerero levitaba de gozo. Aldaya le había prometido que, si quedaba
complacido, iba a recomendar su establecimiento a todas sus amistades. Ello
significaba que la sombrerería Fortuny, de ser un comercio digno pero modesto,
saltaría a las más altas esferas, vistiendo cabezones y cabezolines de diputados,

114

alcaldes, cardenales y ministros. Los días de aquella semana pasaron por ensalmo.
Julián no acudió a clase y pasó jornadas de dieciocho y veinte horas trabajando en
el taller de la trastienda. Su padre, rendido de entusiasmo, le abrazaba de tanto en
cuanto e incluso le besaba sin darse cuenta. Llegó al extremo de regalar a su
esposa Sophie un vestido y un par de zapatos nuevos por primera vez en catorce
años. El sombrerero estaba desconocido. Un domingo se le olvidó ir a misa y
aquella misma tarde, rebosante de orgullo, rodeó a Julián con sus brazos y le dijo,
con lágrimas en los ojos: «El abuelo estaría orgulloso de nosotros. »
Uno de los procesos más complejos en la ya desaparecida ciencia de la
sombrerería, técnica y políticamente, era el de tomar medidas. Don Ricardo Aldaya
tenía un cráneo que, según Julián, bordeaba el terreno de lo amelonado y agreste.
El sombrerero fue consciente de las dificultades tan pronto avistó la testa del
prohombre, y aquella misma noche, cuando Julián dijo que le recordaba ciertos
fragmentos del macizo de Montserrat, Fortuny no pudo sino que estar de acuerdo.
«Padre, con todo el respeto, usted sabe que a la hora de tomar medidas yo tengo
mejor mano que usted, que se pone nervioso. Déjeme hacer a mí. » El sombrerero
accedió de buen grado y, al día siguiente, cuando Aldaya acudió en su Mercedes
Benz, Julián le recibió y le condujo al taller. Aldaya, al comprobar que las medidas
se las iba a tomar un muchacho de catorce años, se enfureció: «Pero ¿qué es
esto? ¿Un criajo? ¿Me están tomando ustedes el pelo?» Julián, que era consciente
de la significancia pública del personaje pero que no se sentía intimidado por él en
absoluto, replicó: «Señor Aldaya, pelo para tomarle a usted no hay mucho, que esa
coronilla parece la Plaza de las Arenas, y si no le hacemos rápido un juego de
sombreros le van a confundir a usted la closca con el plan Cerdá. » Al escuchar
estas palabras, Fortuny se creyó morir. Aldaya, impávido, clavó los ojos en Julián.
Entonces, para sorpresa de todos, se echó a reír como no lo había hecho en años.
«Este chaval suyo llegará lejos, Fortunato», sentenció Aldaya, que no
acababa de aprenderse el apellido del sombrerero.
Fue de este modo como averiguaron que don Ricardo Aldaya estaba hasta la
mismísima y creciente coronilla de que todos le temiesen, le adulasen y se
tendiesen en el suelo a su paso con vocación de esterilla. Despreciaba a los
lameculos, los miedicas y a cualquiera que mostrase cualquier tipo de debilidad,
física, mental o moral. Al encontrarse con un humilde muchacho, apenas un
aprendiz, que tenía el rostro y el gracejo de burlarse de él, Aldaya decidió que
realmente había dado con la sombrerería ideal y duplicó su encargo. Durante
aquella semana acudió cada día de buena gana a su cita para que Julián le tomase
las medidas y le probase modelos. Antoni Fortuny se quedaba maravillado de ver
cómo el adalid de la sociedad catalana se deshacía de risa con las bromas e
historias que le contaba aquel hijo que le era desconocido, con el que nunca
hablaba y que hacía años que no mostraba señal alguna de tener sentido del
humor. Al término de aquella semana, Aldaya cogió al sombrerero por banda y se lo
llevó a un rincón para hablarle confidencialmente.
—A ver, Fortunato, este hijo suyo es un talento y me lo tiene usted aquí
muerto de asco sacándole el polvo a las musarañas de una tienda de tres al cuarto.
—Éste es un buen negocio, don Ricardo, y el muchacho muestra cierta
habilidad, aunque le falte actitud.
—Pamplinas. ¿A qué colegio lo lleva usted?
—Bueno, va a la escuela de...
—Eso son fábricas de peones. En la juventud, el talento, el genio, si se deja
sin atender, se tuerce y se come al que lo posee. Hay que ponerle cauce. Apoyo.

115

¿Me entiende usted, Fortunato?
—Se equivoca usted con mi hijo. Él de genio, nada de nada. Si a duras
penas se saca la geografía... los maestros ya me dicen que tiene la cabeza llena de
pájaros, y muy mala actitud, igual que su madre, pero aquí al menos siempre tendrá
un oficio honrado y...
—Fortunato, me aburre usted. Hoy mismo voy a ver a la Junta Directiva del
colegio de San Gabriel y les voy a indicar que acepten a su hijo en la misma clase
que mi primogénito, Jorge. Menos, es ser miserable.
Al sombrerero se le abrieron ojos de platillo. El colegio de San Gabriel era el
criadero de la crema y nata de la alta sociedad.
—Pero don Ricardo, si yo no podría ni costear...
—Nadie le ha dicho que tenga que pagar un real. De la educación del
muchacho me hago cargo yo. Usted, como padre, sólo tiene que decir sí.
—Pues claro que sí, faltaría, pero...
—No se hable más entonces. Siempre y cuando Julián acepte, claro está.
—Él hará lo que se le mande, faltaría más.
En este punto de la conversación, Julián se asomó desde la puerta de la
trastienda, con un molde en las manos.
—Don Ricardo, cuando usted quiera...
—Dime, Julián, ¿qué tienes que hacer esta tarde? —preguntó Aldaya.
Julián miró alternativamente a su padre y al industrial.
—Bueno, ayudar aquí en la tienda a mi padre.
—Aparte de eso.
—Pensaba ir a la biblioteca de...
—Te gustan los libros, ¿eh?
—Sí, señor.
—¿Has leído a Conrad? ¿El corazón de las tinieblas?
—Tres veces.
El sombrerero frunció el ceño, totalmente perdido.
—¿Y ese Conrad quién es, si puede saberse?
Aldaya lo silenció con un gesto que parecía forjado para acallar al untas de
accionistas.
—En mi casa tengo una biblioteca con catorce mil volúmenes, Julián. Yo de
joven leí mucho, pero ahora ya no tengo tiempo. Ahora que lo pienso, tengo tres
ejemplares autografiados por Conrad en persona. Mi hijo Jorge no entra en la
biblioteca ni a rastras. En casa la única que piensa y lee es mi hija Penélope, así
que todos esos libros se están echando a perder. ¿ Te gustaría verlos ?
Julián asintió, sin habla. El sombrerero presenciaba la escena con una
inquietud que no acertaba a definir. Todos aquellos nombres le resultaban
desconocidos. Las novelas, como todo el mundo sabía, eran para las mujeres y la
gente que no tenía nada que hacer. El corazón de las tinieblas le sonaba, por lo
menos, a pecado mortal.
—Fortunato, su hijo se viene conmigo, que le quiero presentar a mi Jorge.
Tranquilo, que luego se lo devolvemos. Dime, muchacho, ¿has subido alguna vez
en un Mercedes Benz ?
Julián dedujo que aquél era el nombre del armatoste imperial que el industrial
empleaba para desplazarse. Negó con la cabeza.
—Pues ya va siendo hora. Es como ir al cielo, pero no hace falta morirse.
Antoni Fortuny los vio partir en aquel carruaje de lujo desaforado y, cuando
buscó en su corazón, sólo sintió tristeza. Aquella noche, mientras cenaba con
Sophie (que llevaba su vestido y sus zapatos nuevos y casi no mostraba marcas ni

116

cicatrices), se preguntó en qué se había equivocado esta vez. Justo cuando Dios le
devolvía un hijo, Aldaya se lo quitaba.
—Quítate ese vestido, mujer, que pareces una furcia. Y que no vuelva a ver
este vino en la mesa. Con el rebajado con agua tenemos más que suficiente. La
avaricia nos acabará pudriendo.
Julián nunca había cruzado al otro lado de la avenida Diagonal. Aquella línea
de arboledas, solares y palacios varados a la espera de una ciudad era una frontera
prohibida. Por encima de la Diagonal se extendían aldeas, colinas y parajes de
misterio, de riqueza y leyenda. A su paso, Aldaya le hablaba del colegio de San
Gabriel, de nuevos amigos que no había visto jamás, de un futuro que no había
creído posible.
—¿Y tú a qué aspiras, Julián? En la vida, quiero decir.
—No sé. A veces pienso que me gustaría ser escritor. Novelista.
—Como Conrad, ¿eh? Eres muy joven, claro. Y dime, ¿la banca no te tienta?
—No lo sé, señor. La verdad es que no se me había pasado por la cabeza.
Nunca he visto más de tres pesetas juntas. Las altas finanzas son un misterio para
mí.
Aldaya rió.
—No hay misterio alguno, Julián. El truco está en no juntar las pesetas de
tres en tres, sino de tres millones en tres millones. Entonces no hay enigma que
valga. Ni la santísima trinidad.
Aquella tarde, ascendiendo por la avenida del Tibidabo, Julián creyó cruzar
las puertas del paraíso. Mansiones que se le antojaron catedrales flanqueaban el
camino. A medio trayecto, el chófer torció y cruzaron la verja de una de ellas. Al
instante, un ejército de sirvientes se puso en marcha para recibir al señor. Todo lo
que Julián podía ver era un caserón majestuoso de tres pisos. No se le había
ocurrido jamás que personas reales viviesen en un lugar así. Se dejó arrastrar por
el vestíbulo, cruzó una sala abovedada donde una escalinata de mármol ascendía
perfilada por cortinajes de terciopelo, y penetró en una gran sala cuyas paredes
estaban tejidas de libros desde el suelo al infinito.
—¿Qué te parece? —preguntó Aldaya.
Julián apenas le escuchaba.
—Damián, dígale a Jorge que baje a la biblioteca ahora mismo.
Los sirvientes, sin rostro ni presencia audible, se deslizaban a la mínima
orden del señor con la eficacia y la docilidad de un cuerpo de insectos bien
entrenados.
—Vas a necesitar otro guardarropía, Julián. Hay mucho cafre que sólo
repara en las apariencias... Le diré a Jacinta que se encargue de eso, tú ni te
preocupes. Y casi mejor que no se lo menciones a tu padre, no se vaya a
molestar. Mira, aquí viene Jorge. Jorge, quiero que conozcas a un muchacho
estupendo que va a ser tu nuevo compañero de clase. Julián Fortu...
—Julián Carax —precisó él.
—Julián Carax —repitió Aldaya, satisfecho—. Me gusta cómo suena. Éste
es mi hijo Jorge.
Julián ofreció su mano y Jorge Aldaya se la estrechó. Tenía el tacto tibio,
sin ganas. Su rostro lucía el cincelado puro y pálido que confería el haber
crecido en aquel mundo de muñecas. Vestía ropas y calzaba zapatos que a
Julián se le antojaban novelescos. Su mirada delataba un aire de suficiencia y
arrogancia, de desprecio y cortesía almibarada. Julián le sonrió abiertamente,
leyendo inseguridad, temor y vacío bajo aquel caparazón de pompa y
circunstancia.

117

—¿Es verdad que no has leído ninguno de estos libros?
—Los libros son aburridos.
—Los libros son espejos: sólo se ve en ellos lo que uno ya lleva dentro —
replicó Julián.
Don Ricardo Aldaya rió de nuevo.
—Bueno, os dejo solos para que os conozcáis. Julián, ya verás que Jorge,
debajo de esa careta de niño mimado y engreído, no es tan tonto como parece.
Algo tiene de su padre.
Las palabras de Aldaya parecieron caer como puñales en el muchacho,
aunque no cedió su sonrisa ni un milímetro. Julián se arrepintió de su réplica y
sintió lástima por el muchacho.
—Tú debes de ser el hijo del sombrerero —dijo Jorge, sin malicia—. Mi
padre habla mucho de ti últimamente.
—Es la novedad. Espero que no me lo tengas en cuenta. Debajo de esta
careta de entrometido sabelotodo, no soy tan idiota como parezco.
Jorge le sonrió. Julián pensó que sonreía como la gente que no tiene
amigos, con gratitud.
—Ven, te voy a enseñar el resto de la casa.
Dejaron atrás la biblioteca y se alejaron hacia la puerta principal, rumbo a
los jardines. Al cruzar la sala al pie de la escalinata, Julián alzó la vista y
vislumbró el roce de una silueta ascendiendo con la mano sobre la barandilla.
Sintió que se perdía en una visión. La muchacha debía de tener doce o trece
años e iba escoltada por una mujer madura, menuda y rosada, con todas las
trazas de una aya. Lucía un vestido azul satinado. Su cabello era de color
almendra y la piel de sus hombros y la garganta esbelta parecía transparentar a
la luz. Se detuvo en lo alto de la escalera y se volvió un instante. Por un
segundo, sus miradas se encontraron y ella le concedió apenas un esbozo de
sonrisa. Luego, el aya rodeó con sus brazos los hombros de la muchacha y la
guió hacia el umbral de un corredor por el que ambas desaparecieron. Julián
bajó la vista y se encontró con Jorge de nuevo.
—Ésa es Penélope, mi hermana. Ya la conocerás. Está un poco tocada
del ala. Se pasa el día leyendo. Anda, ven, te quiero enseñar la capilla del
sótano. Según las cocineras está embrujada.
Julián siguió al muchacho dócilmente, pero el mundo le resbalaba. Por
primera vez desde que había subido al Mercedes Benz de don Ricardo Aldaya
comprendió el propósito. Había soñado con ella en incontables ocasiones, con
aquella misma escalera, aquel vestido azul y aquel giro en la mirada de ceniza,
sin saber quién era ni por qué le sonreía. Cuando salió al jardín se dejó guiar por
Jorge hasta las cocheras y las pistas de tenis que se extendían más allá. Sólo
entonces volvió la vista atrás y la vio, en su ventana del segundo piso. Apenas
distinguía su silueta, pero supo que le estaba sonriendo y que, de alguna
manera, también, ella le había reconocido.
Aquel atisbo efímero de Penélope Aldaya en lo alto de la escalera le
acompañó durante sus primeras semanas en el colegio de San Gabriel. Su
nuevo mundo tenía muchos dobleces, y no todos eran de su agrado. Los
alumnos del San Gabriel se comportaban como príncipes altivos y arrogantes y
sus maestros semejaban sirvientes dóciles e ilustrados. El primer amigo que
Julián hizo allí, amén de Jorge Aldaya, fue un muchacho llamado Fernando Ramos, hijo de uno de los cocineros del colegio, que nunca se hubiera imaginado
que acabaría vistiendo una sotana y dando clases en las mismas aulas en las
que había crecido. Fernando, a quien los demás apodaban el Cocinillas y al que

118

trataban de criado, poseía una inteligencia despierta pero apenas tenía amigos
entre los alumnos. Su único compañero era un muchacho extravagante llamado
Miquel Moliner, que habría de convertirse con el tiempo en el mejor amigo que
Julián hizo jamás en aquella escuela. Miquel Moliner, a quien le sobraba cerebro
y le faltaba paciencia, se complacía en hacer rabiar a sus maestros poniendo en
duda todas sus afirmaciones mediante la aplicación de juegos dialécticos que
delataban tanto ingenio como saña viperina. Los demás temían su lengua afilada
y le tenían por miembro de otra especie, lo cual, de algún modo, no andaba muy
desencaminado. Pese a sus trazas bohemias y al poco tono aristocrático que
afectaba, Miquel era hijo de un industrial enriquecido hasta el absurdo gracias a
la fabricación de armas.
—Carax, ¿verdad? Me dicen que tu padre hace sombreros —le dijo
cuando Fernando Ramos les presentó.
—Julián para los amigos. Me dicen que el tuyo hace cañones.
—Sólo los vende. Él, saber hacer, no sabe hacer más que dinero. Mis
amigos, entre los que sólo cuento a Nietzsche y aquí al compañero Fernando,
me llaman Miquel.
Miquel Moliner era un muchacho triste. Padecía de una malsana obsesión
con la muerte y todos los temas de ámbito fúnebre, materia a cuya consideración
dedicaba buena parte de su tiempo y talento. Su madre había muerto tres años
antes en un extraño accidente doméstico que algún médico insensato se atrevió
a calificar de suicidio. Miquel había sido quien había encontrado el cadáver
reluciente bajo las aguas del pozo del palacete de verano que la familia tenía en
Argentona. Cuando la izaron con cuerdas, los bolsillos del abrigo que llevaba la
muerta resultaron estar llenos de piedras. Había también una carta escrita en
alemán, la lengua materna de su madre, pero el señor Moliner, que nunca se
había molestado en aprender el idioma, la quemó aquella misma tarde sin
permitir que nadie la leyese. Miquel Moliner veía la muerte en todas partes, en la
hojarasca, en los pájaros caídos de los nidos, en los viejos y en la lluvia, que se
lo llevaba todo. Tenía un talento excepcional para el dibujo, y a menudo se
perdía durante horas en láminas al carbón donde siempre aparecía una dama
entre brumas y playas desiertas que Julián imaginó era su madre.
—¿Qué quieres ser de mayor, Miquel?
—Yo nunca seré mayor—decía enigmáticamente.
Su principal afición, amén del dibujo y de contradecir a todo bicho viviente,
eran las obras de un enigmático médico austríaco que con los años habría de
ser célebre: Sigmund Freud. Miquel Moliner, que gracias a su difunta madre leía
y escribía alemán a la perfección, poseía varios volúmenes con escritos del
doctor vienés. Su terreno favorito era el de la interpretación de los sueños.
Acostumbraba a preguntar a la gente qué había soñado, para proceder luego a
un diagnóstico del paciente. Siempre decía que iba a morir joven, y que no le
importaba. De tanto pensar en la muerte, creía Julián, había terminado por
encontrarle más sentido que a la vida.
—El día que me muera, todo lo mío será tuyo, Julián —solía decir—.
Menos los sueños.
Además de Fernando Ramos, Moliner y Jorge Aldaya, Julián pronto trabó
conocimiento con un muchacho tímido y un tanto arisco llamado Javier, hijo
único de los conserjes de San Gabriel que vivían en una modesta caseta
apostada a la entrada de los jardines del colegio. Javier, a quien, al igual que
Fernando, el resto de los muchachos consideraban poco menos que un lacayo
indeseable, merodeaba solo por los jardines y patios del recinto, sin entablar

119

contacto con nadie. De tanto vagar por el colegio, había llegado a aprenderse todos
los recovecos del edificio, los túneles de los sótanos, los pasajes que ascendían a
las torres y toda suerte de escondrijos laberínticos que nadie recordaba ya. Era su
mundo secreto, y su refugio. Siempre llevaba un cortaplumas que había sustraído
de los cajones de su padre y gustaba de tallar con él figuras de madera que
guardaba en el palomar del colegio. Su padre, Ramón, el conserje, era veterano de
la guerra de Cuba, donde había perdido una mano y (se rumoreaba con cierta
malicia) el testículo derecho de un perdigonazo disparado por el mismísimo
Theodore Roosevelt en la carga de Cochinos. Convencido de que la ociosidad era
la madre de todo mal, Ramón el Unicojonio (como le apodaban los alumnos) tenía
encargado a su hijo de recoger las hojas secas del pinar y del patio de las fuentes
en un saco. Ramón era un buen hombre, algo tosco y fatalmente condenado a
escoger malas compañías. La peor de ellas era su esposa. El Unicojonio se había
casado con una mujerona de escasas luces y delirios de princesa con trazas de
fregona que gustaba de insinuarse ligera de ropas a la vista de su hijo y de los
alumnos del colegio, lo cual era motivo de jolgorio y esperpento semanal. Su
nombre de bautismo era María Craponcia, pero ella se hacía llamar Yvonne, porque
le parecía de más tono. Yvonne tenía por costumbre interrogar a su hijo respecto a
las posibilidades de avance social que le iban a granjear las amistades que, ella
creía, su hijo estaba entablando con la crema de la sociedad barcelonesa. Le
cuestionaba sobre la fortuna de éste y aquél, imaginándose engalanada en sedas
de mona y siendo recibida para tomar el té con pastas de hojaldre en los grandes
salones de la buena sociedad.
Javier procuraba pasar el mínimo tiempo posible en la casa y agradecía las
tareas que le imponía su padre, por duras que fuesen. Cualquier excusa era buena
para estar solo, para escapar a su mundo secreto a tallar sus figuras de madera.
Cuando los alumnos del colegio le veían de lejos, algunos se reían o le tiraban
piedras. Un día Julián sintió tanta lástima al ver cómo una pedrada le abría la frente
y lo derribaba sobre los escombros, que decidió acudir en su auxilio y ofrecerle su
amistad. Al principio, Javier pensó que Julián venía a rematarle mientras los demás
se partían a carcajadas.
—Mi nombre es Julián —dijo, ofreciendo su mano—. Mis amigos y yo íbamos
a jugar unas partidas de ajedrez en el pinar y me preguntaba si te apetecería unirte
a nosotros.
—No sé jugar al ajedrez.
—Yo, hasta hace dos semanas, tampoco. Pero Miquel es un buen profesor...
El muchacho miraba con recelo, esperando la burla, el ataque escondido en
cualquier momento.
—No sé si tus amigos querrán que esté con vosotros...
—Ha sido idea suya. ¿Qué me dices?
A partir de aquel día, Javier se les unía a veces al término de las tareas que
le habían sido asignadas. Solía permanecer callado, escuchando y observando a
los demás. Aldaya le tenía cierto temor. Fernando, que había vivido en carne propia
el desprecio de los demás a consecuencia de su origen humilde, se desvivía en
amabilidades con el enigmático muchacho. Miquel Moliner, que le enseñaba los
rudimentos del ajedrez y lo observaba con ojo clínico, era el que estaba menos
convencido de todos.
—Ése está chiflado. Caza gatos y palomas y los martiriza durante horas con
su cuchillo. Luego los entierra en el pinar. ¡Qué delicia!
—¿Quién dice eso?
—Él mismo me lo contaba el otro día mientras yo le explicaba el salto del

120

caballo. También me contaba que a veces su madre se le mete en la cama por la
noche y lo manosea.
—Te estaría tomando el pelo.
—Lo dudo. Ese chaval no está bien de la cabeza, Julián, y probablemente no
es culpa suya.
Julián hacía un esfuerzo por ignorar las advertencias y profecías de Miquel,
pero lo cierto era que le estaba resultando difícil entablar una relación amistosa con
el hijo del conserje. Yvonne, en especial, no veía a Julián, ni a Fernando Ramos,
con buenos ojos. De toda la tropa de señoritos, ellos eran los únicos que no tenían
un duro. Se decía que el padre de Julián era un humilde tendero y que su madre no
había llegado más que a maestra de música. «Esa gente no tiene dinero ni clase ni
elegancia, mi cielo —aleccionaba su madre—, el que te conviene es Aldaya, que es
de familia muy bien.» «Sí, madre —respondía él—, lo que usted diga.» Con el
tiempo, Javier pareció empezar a confiar en sus nuevos amigos. Despegaba
ocasionalmente los labios, y estaba tallando un juego de piezas de ajedrez para
Miquel Moliner, en agradecimiento a sus lecciones. Un buen día, cuando nadie lo
esperaba o lo creía posible, descubrieron que Javier sabía sonreír y que tenía una
risa bonita y blanca, risa de niño.
—¿Ves? Es un muchacho normal y corriente —argumentaba Julián.
Miquel Moliner, sin embargo, no las tenía todas consigo y observaba al
extraño muchacho con celo, y recelo, casi científico.
—Javier está obsesionado contigo, Julián —le dijo un día—. Todo lo hace
por ganar tu aprobación.
—¡Qué tontería! Ya tiene un padre y una madre para eso; yo sólo soy un
amigo.
—Un inconsciente es lo que eres tú. Su padre es un pobre hombre que
trabajo tiene con encontrarse las nalgas a la hora de hacer aguas mayores, y doña
Yvonne es una harpía con cerebro de pulga que se pasa el día haciéndose la
encontradiza en paños menores convencida de que es doña María Guerrero, o algo
peor que prefiero no mentar. El chaval, como es natural, busca un sustituto y tú,
ángel salvador, caes del cielo y le das la mano. San Julián de la Fuente, patrón de
los desheredados.
—Ese doctor Freud te está pudriendo la mollera, Miquel. Todos necesitamos
tener amigos. Incluso tú.
—Ese muchacho no tiene ni tendrá nunca amigos. Tiene alma de araña. Y si
no, tiempo al tiempo. Me pregunto qué es lo que sueña...
Poco sospechaba Miquel Moliner que los sueños de Francisco Javier eran
más parecidos a los de su amigo Julián de lo que él hubiera creído posible. En una
ocasión, meses antes de que Julián ingresara en el colegio, el hijo del conserje
estaba recogiendo la hojarasca en el patio de las fuentes cuando llegó el fastuoso
automóvil de don Ricardo Aldaya. Aquella tarde, el industrial traía compañía. Le
escoltaba una aparición, un ángel de luz enfundado de seda que parecía levitar
sobre el suelo. El ángel, que no era sino su hija Penélope, descendió del Mercedes
y anduvo hasta la fuente, aleteando su sombrilla y deteniéndose a batir las aguas
del estanque con la mano. Como siempre, su aya Jacinta la seguía solícita, atenta
al mínimo gesto de la muchacha. Poco hubiera importado que la escoltase un
ejército de sirvientes: Javier sólo tenía ojos para la muchacha. Temió que si
parpadeaba, la visión se esfumaría. Permaneció allí paralizado, espiando el
espejismo sin aliento. Poco después, como si ella hubiese intuido su presencia y su
mirada furtiva, Penélope alzó la vista hacia él. La belleza de aquel rostro se le
antojó dolorosa, insostenible. Le pareció entrever un amago de sonrisa en sus

121

labios. Aterrado, Javier corrió a ocultarse en lo alto de la torre de las cisternas junto
al palomar del ático del colegio, su escondite predilecto. Las manos le temblaban
todavía cuando cogió sus útiles de tallar y empezó a trabajar en una nueva pieza
que quería asemejarse al rostro que acababa de vislumbrar. Cuando regresó a la
vivienda del conserje aquella noche, horas más tarde de lo habitual, su madre le
esperaba, medio desnuda y furiosa. El muchacho bajó los ojos temiendo que, si su
madre leía su mirada, vería en ella a la muchacha del estanque y sabría lo que
había estado pensando.
—¿Y tú dónde te metes, mocoso de mierda
—Perdóneme usted, madre. Me perdí.
—Tú estás perdido desde el día que naciste.
Años más tarde, cada vez que introducía su revólver en la boca de un
prisionero y apretaba el gatillo, el inspector jefe Francisco Javier Fumero habría
de evocar el día en que vio el cráneo de su madre estallar como una sandía
madura en las inmediaciones de un merendero de Las Planas y no sintió nada,
apenas el tedio de las cosas muertas. La Guardia Civil, alertada por el
encargado del establecimiento, que había oído el disparo, encontró al muchacho
sentado en una roca sosteniendo la escopeta en su regazo, todavía tibia.
Contemplaba impávido el cuerpo decapitado de María Craponcia, alias Yvonne,
cubierto de insectos. Al ver aproximarse a los guardias se limitó a encogerse de
hombros, el rostro salpicado de gotas de sangre como si se lo estuviese
comiendo la viruela. Siguiendo los sollozos, los guardias encontraron a Ramón el
Unicojonio acurrucado junto a un árbol a treinta metros de allí, entre la maleza.
Temblaba como un niño y fue incapaz de hacerse entender. El teniente de la
Guardia Civil, tras mucho cavilar, dictaminó que el suceso había sido un trágico
accidente y así lo hizo constar en el atestado, que no en su conciencia. Al
preguntarle al muchacho si podían hacer algo por él, Francisco Javier Fumero
preguntó si podía conservar aquella vieja escopeta, porque de mayor quería ser
soldado...
—¿Se encuentra usted bien, señor Romero de Torres?
La súbita aparición de Fumero en el relato del padre Fernando Ramos me
había dejado helado, pero el efecto sobre Fermín había sido fulminante.
Amarilleaba y le temblaban las manos.
—Es una bajada de tensión —improvisó Fermín con un hilo de voz—. Este
clima catalán a las gentes del sur a veces nos mortifica.
—¿Puedo ofrecerle un vaso de agua? —preguntó el sacerdote,
consternado.
—Si su ilustrísima no tiene inconveniente. Y quizá una chocolatina, por
aquello de la glucosa...
El sacerdote le escanció un vaso de agua, que Fermín apuró ávidamente.
—Todo lo que tengo son caramelos de eucalipto. ¿Le sirven?
—Dios se lo pague.
Fermín engulló un puñado de caramelos y, al rato, pareció recuperar cierta
palidez.
—¿Este muchacho, el hijo del conserje que perdió heroicamente el escroto
defendiendo las colonias, está usted seguro de que se llamaba Fumero,
Francisco Javier Fumero?
—Sí. Completamente. ¿Acaso le conocen ustedes?
—No —entonamos los dos en polifonía.
El padre Fernando frunció el ceño.

122

—No sería de extrañar. Francisco Javier ha acabado siendo un personaje
tristemente célebre.
—No estamos seguros de comprenderle...
—Me entienden ustedes de maravilla. Francisco Javier Fumero es
inspector jefe de la Brigada Criminal de Barcelona y su reputación es
sobradamente conocida incluso por los que no salimos de este recinto. Y usted
al oír su nombre ha encogido varios centímetros, diría yo.
—Ahora que lo menciona vuecencia, el nombre tiene una cierta musiquilla
familiar...
El padre Fernando nos miró de reojo.
—Este muchacho no es hijo de Julián Carax. ¿Me equivoco?
—Hijo espiritual, eminencia, que moralmente tiene mas peso.
—¿En qué clase de embrollo están ustedes metidos? ¿Quién les envía?
Tuve entonces la certeza de que estábamos a punto de salir despedidos a
puntapiés del despacho del sacerdote y opté por silenciar a Fermín y, por una vez,
jugar la carta de la honestidad.
—Tiene usted razón, padre. Julián Carax no es mi padre. Pero no nos envía
nadie. Hace años tropecé por casualidad con un libro de Carax, un libro que se
creía desaparecido, y desde entonces he intentado averiguar más sobre él y
esclarecer las circunstancias de su muerte. El señor Romero de Torres me ha
prestado su ayuda...
—¿Qué libro?
—La Sombra del Viento. ¿Lo ha leído usted?
—He leído todas las novelas de Julián.
—¿Las conserva usted?
El sacerdote negó.
—¿Puedo preguntarle qué hizo con ellas?
—Años atrás alguien entró en mi habitación y les prendió fuego.
—¿Sospecha usted de alguien?
—Por supuesto. De Fumero. ¿No es por eso por lo que están ustedes aquí?
Fermín y yo intercambiamos una mirada de perplejidad.
—¿El inspector Fumero? ¿Por qué habría él de querer quemar esos libros?
—¿Quién si no? Durante el último año que pasamos juntos en el colegio,
Francisco Javier intentó matar a Julián con la escopeta de su padre. Si Miquel no le
hubiese detenido...
—¿Por qué intentó matarle? Julián había sido su único amigo.
—Francisco Javier estaba obsesionado con Penélope Aldaya. Nadie lo sabía.
No creo que ni la misma Penélope hubiera reparado en la existencia del muchacho.
Mantuvo el secreto durante años. Al parecer seguía a Julián sin que él lo supiera.
Creo que un día le vio besarla. No lo sé. Lo que sé es que intentó matarle a plena
luz del día. Miquel Moliner, que nunca se había fiado de Fumero, se abalanzó sobre
él y le detuvo en el último momento. El agujero del balazo aún se puede ver junto a
la entrada. Cada vez que paso me acuerdo de aquel día.
—¿Qué pasó con Fumero?
—Él y su familia fueron expulsados del recinto. Creo que a Francisco Javier
le metieron durante una temporada en un internado. No supimos de él hasta un par
de años más tarde, cuando su madre murió en un accidente de caza. No hubo tal
accidente. Miquel había tenido razón desde el principio. Francisco Javier Fumero es
un asesino.
—Si yo le contara... —musitó Fermín.
—Pues no estaría de más que me contasen ustedes algo, algo verídico, para
variar.
123

—Le podemos decir que Fumero no fue quien quemó sus libros.
—¿Quién fue entonces?
—Con toda seguridad fue un hombre con el rostro desfigurado por el fuego
que se hace llamar Laín Coubert.
—¿No es ése...?
Asentí.
—El nombre de un personaje de Carax. El diablo.
El padre Fernando se reclinó en su butaca, casi tan perdido como nosotros.
—Lo que parece cada vez más claro es que Penélope Aldaya es el centro de
todo este asunto, y es de ella de quien menos sabemos —apuntó Fermín.
—No creo que yo pueda ayudarles ahí. Apenas la vi, de lejos, un par o tres
de veces. Cuanto sé de ella es lo que me contó Julián, que no era mucho. La única
persona a quien oí mencionar el nombre de Penélope alguna vez fue a Jacinta
Coronado.
—¿Jacinta Coronado?
—El aya de Penélope. Había criado a Jorge y a Penélope. Los quería con
locura, especialmente a Penélope. A veces venía al colegio a recoger a Jorge,
porque a don Ricardo Aldaya no le gustaba que sus hijos pasaran un segundo sin la
vigilancia de alguien de la casa. Jacinta era un ángel. Había oído decir que yo,
como Julián, éramos muchachos de recursos modestos y siempre nos traía algo de
merendar porque creía que pasábamos hambre. Yo le decía que mi padre era el
cocinero, que no se preocupase que de comer no me faltaba. Pero ella insistía. Yo
la esperaba a veces y hablaba con ella. Era la mujer más buena que jamás he
conocido. No tenía hijos, ni novio conocido. Estaba sola en el mundo y había dado
la vida por criar a los hijos de los Aldaya. Adoraba a Penélope con toda su alma.
Aún habla de ella...
—¿Está usted todavía en contacto con Jacinta?
—La visito a veces en el asilo de Santa Lucía. Ella no tiene a nadie. El Señor,
por razones que nos están veladas al entendimiento, no siempre nos premia en
vida. Jacinta es una mujer muy mayor ya y sigue tan sola como siempre lo estuvo.
Fermín y yo intercambiamos una mirada.
—¿Y Penélope? ¿No la ha visitado nunca?
La mirada del padre Fernando era un pozo de negrura.
—Nadie sabe qué se hizo de Penélope. Esa muchacha era la vida de
Jacinta. Cuando los Aldaya se marcharon a América y ella la perdió, lo perdió todo.
—¿Por qué no se la llevaron con ella? ¿Marchó Penélope también a la
Argentina, con el resto de los Aldaya? —pregunté.
El sacerdote se encogió de hombros.
—No lo sé. Nadie volvió a ver a Penélope o a oír hablar de ella después de
1919.
—El año que Carax marchó a París —observó Fermín.
—Tienen que prometerme ustedes que no van a molestar a esa pobre
anciana para desenterrar recuerdos dolorosos.
—¿Por quién nos toma el mosén? —preguntó Fermín, airado.
Sospechando que no nos iba a sacar nada más, el padre Fernando nos hizo
jurarle que le mantendríamos informado de lo que averiguásemos. Fermín, para
tranquilizarlo, se empeñó en jurar sobre un Nuevo Testamento que yacía en el
escritorio del sacerdote.
—Deje los Evangelios tranquilos. Me basta con su palabra.
—No deja pasar usted una, ¿eh, padre? ¡Qué fiera!
—Venga, les acompaño hasta la salida.
Nos guió a través del jardín hasta la verja de lanzas y se detuvo a una
124

distancia prudencial de la salida, contemplando la calle que serpenteaba de bajada
hacia el mundo real, como si temiera evaporarse si se aventuraba unos pasos más
allá. Me pregunté cuándo habría sido la última vez que el padre Fernando había
abandonado el recinto del colegio de San Gabriel.
—Lo sentí mucho cuando supe que Julián había fallecido —dijo con voz
queda—. Pese a todo lo que pasó luego y a que nos distanciamos con el tiempo,
fuimos buenos amigos: Miquel, Aldaya, Julián y yo. Incluso Fumero. Siempre creí
que íbamos a ser inseparables, pero la vida debe de saber algo que nosotros no
sabemos. No he vuelto a tener amigos como aquéllos, y no creo que los vuelva a
tener. Espero que encuentre usted lo que busca, Daniel.
26
Era casi media mañana cuando llegamos al paseo de la Bonanova, cada
uno retirado a sus propios pensamientos. No me cabía duda de que los de
Fermín se concentraban en la siniestra aparición del inspector Fumero en el
asunto. Le miré de reojo y advertí su semblante apesadumbrado, carcomido de
inquietud. Un velo de nubes oscuras se extendía como sangre derramada y
destilaba astillas de luz del color de la hojarasca.
—Si no nos damos prisa, nos va a pillar una buena —dije.
—Todavía no. Esas nubes tienen cara de noche, de magulladura. Son de
las que esperan.
—No me diga que también entiende usted de nubes.
—Vivir en la calle le enseña a uno más de lo que desearía saber. Sólo de
pensar en lo de Fumero me ha dado un hambre horrorosa. ¿Qué me dice si nos
acercamos al bar de la plaza de Sarriá y nos marcamos dos bocadillos de tortilla
con muchísima cebolla?
Pusimos rumbo hacia la plaza, donde una horda de abuelillos coqueteaba
el palomar local, reduciendo la vida a un juego de migajas y de espera. Nos
procuramos una mesa junto a la puerta del bar, donde Fermín procedió a dar
buena cuenta de los dos bocadillos, el suyo y el mío, una caña de cerveza, dos
chocolatinas y un trifásico de ron. De postre se tomó un Sugus. En la mesa
contigua, un hombre observaba a Fermín de refilón por encima del periódico,
probablemente pensando lo mismo que yo.
—No sé dónde mete usted todo eso, Fermín.
—En mi familia siempre hemos sido de metabolismo acelerado. Mi
hermana Jesusa, que en gloria esté, era capaz de merendarse una tortilla de
morcilla y ajos tiernos de seis huevos a media tarde y luego lucirse como un
cosaco en la cena. Le llamaban la Higadillos, porque sufría de halitosis.
Pobrecilla. Era igualita que yo, ¿sabe? Con este mismo careto y este cuerpo
serrano, más bien magro de carnes. Un doctor de Cáceres le dijo una vez a mi
madre que los Romero de Torres éramos el eslabón perdido entre el hombre y el
pez martillo, porque el noventa por ciento de nuestro organismo es cartílago,
mayormente concentrado en la nariz y en el pabellón auditivo. A la Jesusa la
confundían mucho conmigo en el pueblo, porque a la pobre nunca llegó a salirle
pecho y empezó a afeitarse antes que yo. Murió de tisis a los veintidós años,
virgen terminal y enamorada en secreto de un cura santurrón que cuando se la
cruzaba por la calle siempre le decía: «Hola, Fermín, estás ya hecho todo un
hombrecito.» Ironías de la vida.
—¿Les echa de menos?
—¿A la familia?
125

Fermín se encogió de hombros, varado en una sonrisa nostálgica.
—¿Qué sé yo? Pocas cosas engañan más que los recuerdos. Vea usted al
cura... ¿Y usted? ¿Echa de menos a su madre?
Bajé la mirada.
—Mucho.
—¿Sabe de lo que más me acuerdo de la mía? —preguntó Fermín—. De
su olor. Siempre olía a limpio, a pan dulce. Tanto daba si había pasado el día
trabajando en los campos o llevaba encima los mismos harapos de toda la
semana. Ella siempre olía a todo lo bueno que hay en este mundo. Y mire que
era bruta. Maldecía como un carretero, pero olía como las princesas de los
cuentos. O al menos eso me parecía a mí. ¿Y usted? ¿Qué es lo que más
recuerda de su madre, Daniel?
Dudé un instante, arañando las palabras que me rehuían la voz.
—Nada. No puedo recordar a mi madre hace ya años. Ni cómo era su
cara, o su voz, o su olor. Se me perdieron el día que descubrí a Julián Carax y
no han vuelto.
Fermín me observaba con cautela, midiendo su respuesta.
—¿No tiene usted un retrato de ella?
—Nunca he querido mirarlos —dije.
—¿Por qué no?
Nunca le había contado esto a nadie, ni siquiera a mi padre o a Tomás.
—Porque me da miedo. Me da miedo buscar un retrato de mi madre y
descubrir en ella a una extraña. Le parecerá a usted una tontería.
Fermín negó.
—¿Y por eso piensa usted que si consigue desentrañar el misterio de
Julián Carax y rescatarle del olvido, el rostro de su madre volverá a usted?
Le miré en silencio. No había ironía ni juicio en su mirada. Por un instante,
Fermín Romero de Torres me pareció el hombre más lúcido y sabio del universo.
—Quizá —dije, sin pensar.
Al filo del mediodía abordamos un autobús de vuelta al centro. Nos
sentamos al frente, justo detrás del conductor, circunstancia que Fermín
aprovechó para entablar un debate con él acerca de los muchos avances,
técnicos y cosméticos, que advertía en el transporte público de superficie en
relación a la última vez que lo había utilizado, allá por 1940, particularmente en
lo referente a señalización, como demostraba un cartel que rezaba: «Se prohibe
escupir y la palabra soez.» Fermín examinó el cartel de reojo y optó por rendirle
pleitesía conjurando con enjundia un sonoro gargajo, lo que bastó para
granjearnos las miradas sulfúricas de un trío de beatorras que viajaban en
comando en la parte de atrás pertrechadas de sendas copias del misal.
—Salvaje —musitó la beata del flanco este, que guardaba un asombroso
parecido con el retrato oficial del general Yagüe.
—Ahí van —dijo Fermín—. Tres santas tiene mi España. Santa Sofoco,
santa Puretas y santa Remilgos. Entre todos hemos convertido este país en un
chiste.
—Diga que sí —convino el conductor—. Con Azaña estábamos mejor. Y el
tráfico no digamos. Asco da.
Un hombre sentado en la parte de atrás se rió, disfrutando del intercambio
de pareceres. Le reconocí como el mismo que había estado sentado junto a
nosotros en el bar. Su expresión parecía insinuar que estaba de parte de Fermín
y que deseaba verle ensañarse con las beatas. Crucé con él la mirada
brevemente. Me sonrió cordialmente y regresó a su periódico con desinterés. Al
llegar a la calle Ganduxer advertí que Fermín se había recogido en un ovillo bajo
126

su gabardina y estaba pegando una cabezadita con la boca abierta y el rostro
bendito. El autobús se deslizaba por el señorío almidonado del paseo de San
Gervasio cuando Fermín despertó de repente.
—He estado soñando con el padre Fernando —me dijo—. Sólo que en mi
sueño iba vestido de delantero centro del Real Madrid y tenía la copa de la liga a
su vera, reluciente como los chorros del oro.
—¿Y eso? —pregunté.
—Si Freud está en lo cierto, eso significa que tal vez el cura nos haya colado
un gol.
—A mí me pareció un hombre honesto.
—La verdad es que sí. Quizá demasiado para su propio bien. A los curas con
madera de santo los acaban enviando a todos a misiones, a ver si se los comen los
mosquitos o las pirañas.
—Ya será menos.
—Bendita inocencia la suya, Daniel. Se cree usted hasta lo del ratoncito
dientes. Y si no, de muestra un botón: el embrollo ese de Miquel Moliner que le
endilgó Nuria Monfort. Me parece que esa fámula le colocó a usted más trolas que
la página editorial de L'Observatore Romano. Ahora resulta que está casada con un
amigo de la infancia de Aldaya y Carax, mire usted por dónde. Y encima tenemos la
historia de Jacinta, el aya buena, que tal vez sea verídica pero suena demasiado a
último acto de don Alejandro Casona. Por no mencionar la aparición estelar de
Fumero en el papel de matarife.
—¿Cree usted entonces que el padre Fernando nos mintió?
—No. Convengo con usted en que parece honrado, pero el uniforme pesa
mucho y lo mismo se guardó alguna novena en la media, por así decirlo. Yo creo
que si nos mintió fue por omisión y decoro, no por mala leche o malicia. Además no
le veo capaz de inventarse un embrollo así. Si supiera mentir mejor, no estaría
dando clases de álgebra y latín; andaría ya en el obispado, con un despacho de
cardenal y melindros tiernos para el café.
—¿Qué sugiere usted que hagamos entonces? —Tarde o temprano vamos a
tener que desenterrar a la momia de la abuelilla angelical y sacudirla de los tobillos,
a ver qué cae. De momento voy a tirar de algunos hilos, a ver qué averiguo de este
tal Miquel Moliner. Y no estaría de mas echarle un ojo encima a esa Nuria Monfort,
que me parece que está resultando ser lo que mi difunta madre denominaba una
lagarta.
—Se equivoca usted con ella —aduje.
—A usted le enseñan un par de tetas bien puestas y cree que ha visto a
santa Teresa de Jesús, lo cual a su edad tiene disculpa que no remedio. Déjemela
a mí, Daniel, que la fragancia del eterno femenino ya no me emboba como a usted.
A mis años, el riego sanguíneo a la cabeza adquiere preferencia al destinado a las
partes blandas.
—Menudo fue a hablar.
Fermín extrajo su monedero y procedió a contar el montante.
—Lleva usted ahí una fortuna —dije—. ¿Todo eso ha sobrado del cambio de
esta mañana?
—Parte. El resto es legítimo. Es que hoy llevo a mi Bernarda por ahí. Yo a
esa mujer no le puedo negar nada. Si hace falta, asalto el Banco de España para
darle todos los caprichos. ¿Y usted qué planes tiene para el resto del día?
—Nada en especial.
—¿Y la nena esa, qué?
—¿Qué nena?
—La moños. ¿Qué nena va a ser? La hermana de Aguilar.
127

—No sé.
—Saber sabe; lo que no tiene, hablando en plata, es cojones para coger el
toro por los cuernos.
A éstas se nos acercó el revisor con gesto cansino, haciendo malabarismos
con un palillo que paseaba y volteaba entre los dientes con destreza circense.
—Ustedes perdonen, que dicen esas señoras de ahí que si pueden utilizar un
lenguaje más decoroso.
—Y una mierda —replicó Fermín, en voz alta.
El revisor se volvió a las tres damas y se encogió de hombros, dándoles a
entender que había hecho cuanto podía y que no estaba dispuesto a liarse a
bofetadas por una cuestión de pudor semántico.
—La gente que no tiene vida siempre se tiene que meter en la de los
demás —masculló Fermín—. ¿De qué estábamos hablando?
—De mi falta de redaños.
—Efectivamente. Un caso crónico. Hágame caso. Vaya a buscar a su
chica, que la vida pasa volando, especialmente la parte que vale la pena vivir. Ya
ha visto lo que decía el cura. Visto y no visto.
—Pero si no es mi chica.
—Pues gánesela antes de que se la lleve otro, especialmente un soldadito
de plomo.
—Habla usted como si Bea fuese un trofeo.
—No, como si fuese una bendición —corrigió Fermín—. Mire, Daniel. El
destino suele estar a la vuelta de la esquina. Como si fuese un chorizo, una
furcia o un vendedor de lotería: sus tres encarnaciones más socorridas. Pero lo
que no hace es visitas a domicilio. Hay que ir a por él.
Dediqué el resto del trayecto a considerar esta perla filosófica mientras
Fermín emprendía otra cabezadita, menester para el que tenía un talento
napoleónico. Nos bajamos del autobús en la esquina de Gran Vía y paseo de
Gracia bajo un cielo de ceniza que se comía la luz. Abotonándose la gabardina
hasta el gaznate, Fermín anunció que partía a toda prisa rumbo a su pensión con
la intención de acicalarse para su cita con la Bernarda.
—Hágase cargo de que con una presencia mayormente modesta como la
mía, la toilette no baja de noventa minutos. No hay genio sin figura; ésa es la
triste realidad de estos tiempos faranduleros. Vanitas pecata mundi.
Le vi alejarse por la Gran Vía, apenas un bosquejo de hombrecillo
amparado en su gabardina gris que aleteaba como una bandera raída al viento.
Puse rumbo a casa, donde planeaba reclutar un buen libro y esconderme del
mundo. Al doblar la esquina de Puerta del Ángel y la calle Santa Ana, el corazón
me dio un vuelco. Fermín, como siempre, había estado en lo cierto. El destino
me aguardaba frente a la librería luciendo traje de lana gris, zapatos nuevos y
medias de seda, y estudiando su reflejo en el escaparate.
—Mi padre cree que estoy en misa de doce —dijo Bea sin alzar la vista de
su propia imagen.
—Como si lo estuvieses. Aquí, a menos de veinte metros, en la iglesia de
Santa Ana llevan en sesión continua desde las nueve de la mañana.
Hablábamos como dos desconocidos detenidos casualmente frente a un
escaparate, buscándonos la mirada en el cristal.
—No es como para hacer broma. He tenido que recoger una hoja
dominical para ver de qué iba el sermón. Luego me pedirá que le haga una
sinopsis detallada.
—Tu padre está en todo.
—Ha jurado partirte las piernas.
128

—Antes tendrá que averiguar quién soy. Y mientras yo las tenga enteras,
corro mas que él.
Bea me observaba tensa, mirando por encima del hombro a los
transeúntes que se deslizaban a nuestra espalda en soplos de gris y de viento.
—No sé de qué te ríes —dijo—. Lo dice en serio.
—No me río. Estoy muerto de miedo. Pero es que me alegra verte.
Una sonrisa a media asta, nerviosa, fugaz.
—A mí también —concedió Bea.
—Lo dices como si fuese una enfermedad.
—Es peor que eso. Pensaba que si volvía a verte a la luz del día, a lo
mejor entraba en razón.
Me pregunté si aquello era un cumplido o una condena.
—No pueden vernos juntos, Daniel. No así, en plena calle.
—Si quieres podemos entrar en la librería. En la trastienda hay una
cafetera y...
—No. No quiero que nadie me vea entrar o salir de aquí. Si alguien me
ve hablar ahora contigo, siempre puedo decir que me he tropezado con el mejor
amigo de mi hermano por casualidad. Si nos ven dos veces juntos,
levantaremos sospechas.
Suspiré.
—¿Y quién va a vernos? ¿A quién le importa lo que hagamos?
—La gente siempre tiene ojos para lo que no le importa, y mi padre
conoce a media Barcelona.
—¿Entonces por qué has venido hasta aquí a esperarme?
—No he venido a esperarte. He venido a misa, ¿te acuerdas? Tú mismo
lo has dicho. A veinte metros de aquí...
—Me das miedo, Bea. Mientes todavía mejor que yo.
—Tú no me conoces, Daniel.
—Eso dice tu hermano.
Nuestras miradas se encontraron en el reflejo.
—Tú me enseñaste algo la otra noche que no había visto jamás —
murmuró Bea—. Ahora me toca a mí.
Fruncí el ceño, intrigado. Bea abrió su bolso, extrajo una tarjeta de
cartulina doblada y me la tendió.
—No eres el único que sabe misterios en Barcelona, Daniel. Tengo una
sorpresa para ti. Te espero en esta dirección hoy a las cuatro. Nadie debe
saber que hemos quedado allí.
—¿Cómo sabré que he dado con el sitio correcto?
—Lo sabrás.
La miré de reojo, rogando que me estuviese tomando el pelo.
—Si no vienes, lo entenderé —dijo Bea—. Entenderé que ya no quieres
verme más.
Sin concederme un instante para responder, Bea se dio la vuelta y se
alejó a paso ligero hacia las Ramblas. Me quedé sosteniendo la tarjeta en la
mano y la palabra en los labios, persiguiéndola con la mirada hasta que su
silueta se fundió en la penumbra gris que precedía a la tormenta. Abrí la tarjeta.
En el interior, en trazo azul, se leía una dirección que conocía bien.
Avenida del Tibidabo, 32
27
129

La tormenta no esperó al anochecer para asomar los dientes. Los
primeros relámpagos me sorprendieron al poco de tomar un autobús de la línea
22. Al rodear la plaza Molina y ascender Balmes arriba, la ciudad ya se
desdibujaba bajo telones de terciopelo líquido, recordándome que apenas
había tomado la precaución de coger un mísero paraguas.
—Hay que tener valor —murmuró el conductor cuando solicité parada.
Pasaban ya diez minutos de las cuatro cuando el autobús me dejó en un
eslabón perdido al final de la calle Balmes a merced de la tormenta. Al frente, la
avenida del Tibidabo se desvanecía en un espejismo acuoso bajo cielo de plomo.
Conté hasta tres y eché a correr bajo la lluvia. Minutos más tarde, empapado hasta la
médula y tiritando de frío, me detuve al amparo de un portal para recuperar el aliento.
Ausculté el resto del trayecto. El aliento helado de la tormenta arrastraba un velo gris
que enmascaraba el contorno espectral de palacetes y caserones enterrados en la
niebla. Entre ellos se alzaba el torreón oscuro y solitario del palacete Aldaya, varado
entre la arboleda ondulante. Me retiré el pelo empapado que me caía sobre los ojos y
eché a correr hacia allí, cruzando la avenida desierta.
La portezuela de la verja se balanceaba al viento. Más allá se abría un
sendero ondulante que ascendía hasta el caserón. Me colé por la portezuela y me
adentré en la finca. Entre la maleza se adivinaban pedestales de estatuas derrocadas
sin piedad. Al aproximarme hacia el caserón advertí que una de las estatuas, la efigie
de un ángel purificador, había sido abandonada en el interior de una fuente que
coronaba el jardín. La silueta de mármol ennegrecido brillaba como un espectro bajo
la lámina de agua que se desbordaba en el estanque. La mano del ángel ígneo
emergía de las aguas; un dedo acusador, afilado como una bayoneta, señalaba la
puerta principal de la casa. El portón de roble labrado se adivinaba entreabierto.
Empujé la puerta y me aventuré unos pasos en un recibidor cavernoso, los muros
fluctuando bajo la caricia de una vela.
—Creí que no vendrías —dijo Bea.
Su silueta se perfilaba en un corredor clavado en la penumbra, recortada en la
claridad mortecina de una galería que se abría al fondo. Estaba sentada en una silla,
contra la pared, con una vela a sus pies.
—Cierra la puerta —indicó sin levantarse—. La llave está puesta en la
cerradura.
Obedecí. La cerradura crujió con un eco sepulcral. Escuché los pasos de Bea
acercándose a mi espalda y sentí su roce en la ropa empapada.
—Estás temblando. ¿Es de miedo o de frío?
—Aún no lo he decidido. ¿Por qué estamos aquí?
Sonrió en la penumbra y me tomó de la mano.
—¿No lo sabes? Creí que lo habrías adivinado...
—Ésta era la casa de los Aldaya, eso es todo lo que sé. ¿Cómo has
conseguido entrar y cómo sabías...?
Ven, encenderemos un fuego para que entres en calor.
Me guió a través del corredor hasta la galería que presidía el patio interior de la
casa. El salón se erguía en columnas de mármol y muros desnudos que reptaban
hacia el artesonado de una techumbre caída a trozos. Se adivinaban las marcas de
cuadros y espejos que tiempo atrás habían cubierto las paredes, al igual que los
rastros de muebles sobre el piso de mármol. En un extremo del salón había un hogar
con unos troncos dispuestos. Una pila de diarios viejos descansaba junto al atizador.
El aliento de la chimenea olía a fuego reciente y a carbonilla. Bea se arrodilló frente al
hogar y empezó a disponer varias hojas de periódico entre los troncos. Extrajo un
fósforo y las prendió, conjurando rápidamente una corona de llamas. Las manos de
130

Bea agitaban los maderos con habilidad y experiencia. Imaginé que me suponía
muerto de curiosidad e impaciencia, pero decidí adoptar un aire flemático que dejase
claro que si Bea quería jugar conmigo a los misterios llevaba las de perder. Ella se
relamía en una sonrisa triunfante. Mi tembleque de manos, quizá, no ayudaba a mi
representación.
—¿Vienes mucho por aquí? —pregunté.
—Hoy es la primera vez. ¿Intrigado?
—Vagamente.
Se arrodilló frente al fuego y dispuso una manta limpia que sacó de una bolsa
de lona. Olía a lavanda.
—Anda, siéntate aquí, junto al fuego, no vayas a pillar una pulmonía por mi
culpa.
El calor de la hoguera me devolvió a la vida. Bea contemplaba las llamas en
silencio, hechizada.
—¿Vas a contarme el secreto? —pregunté finalmente.
Bea suspiró y se sentó en una de las sillas. Yo permanecí pegado al fuego,
observando el vapor ascender de mi ropa como ánima en fuga.
—Lo que tú llamas el palacete Aldaya, en realidad tiene nombre propio. La
casa se llama «El ángel de bruma», pero casi nadie lo sabe. El despacho de mi padre
lleva quince años intentando vender esta propiedad sin conseguirlo. El otro día,
mientras me explicabas la historia de Julián Carax y de Penélope Aldaya, no reparé
en ello. Luego, por la noche en casa, até cabos y recordé que había oído hablar a mi
padre de la familia Aldaya alguna vez, y de esta casa en particular. Ayer acudí al
despacho de mi padre y su secretario, Casasús, me contó la historia de la casa.
¿Sabías que en realidad ésta no era su residencia oficial, sino una de sus casas de
veraneo?
Negué.
—La casa principal de los Aldaya era un palacio que fue derribado en 1925
para levantar un bloque de pisos, en lo que hoy es el cruce de las calles Bruch y
Mallorca, diseñado por Puig i Cadafalch por encargo del abuelo de Penélope y Jorge,
Simón Aldaya, en 1896, cuando aquello no eran más que campos y acequias. El hijo
mayor del patriarca Simón, don Ricardo Aldaya, la había comprado allá en los últimos
años del siglo XIX a un personaje muy pintoresco por un precio irrisorio, porque la
casa tenía mala fama. Casasús me dijo que estaba maldita y que ni los vendedores
se atrevían a venir a enseñarla y escurrían el bulto con cualquier pretexto...
28
Aquella tarde, mientras entraba de nuevo en calor, Bea me refirió la historia de
cómo «El ángel de bruma» había llegado a las manos de la familia Aldaya. El relato
era un melodrama escabroso que bien podría haberse escapado de la pluma de
Julián Carax. La casa había sido construida en 1899 por la firma de arquitectos de
Naulí, Martorell i Bergadá bajo los auspicios de un próspero y extravagante financiero
catalán llamado Salvador Jausá, que sólo habría de vivir en ella un año. El potentado,
huérfano desde los seis años y de orígenes humildes, había amasado la mayor parte
de su fortuna en Cuba y Puerto Rico. Se decía que la suya era una de las muchas
manos negras tras la trama de la caída de Cuba y la guerra con Estados Unidos en
que se habían perdido las últimas colonias. Del Nuevo Mundo se trajo algo más que
una fortuna: le acompañaban una esposa norteamericana, damisela pálida y frágil de
la buena sociedad de Filadelfia que no hablaba palabra de castellano, y una criada
mulata que había estado a su servicio desde los primeros años en Cuba y que
131

viajaba con un macaco enjaulado vestido de arlequín y siete baúles de equipaje. Por
el momento se instalaron en varias habitaciones del hotel Colón en la plaza de
Cataluña, a la espera de adquirir la vivienda adecuada a los gustos y apetencias de
Jausá.
A nadie le cabía la menor duda de que la criada —belleza de ébano dotada de
mirada y talle que según las crónicas de sociedad inducía taquicardias— era en
realidad su amante y guía en placeres ilícitos e innombrables. Su calidad de bruja y
hechicera se asumía por añadidura. Su nombre era Marisela, o así la llamaba Jausá,
y su presencia y aires enigmáticos no tardaron en convertirse en el escándalo
predilecto de las reuniones que las damas de buena cuna propiciaban para degustar
melindros y matar el tiempo y los sofocos otoñales. En estas tertulias circulaban
rumores sin confirmar que sugerían que la hembra africana, por inspiración directa de
los infiernos, fornicaba aupada al varón, es decir, cabalgándolo cual yegua en celo, lo
cual violaba por lo menos cinco o seis pecados mortales de necesidad. No faltó pues
quien escribiera al obispado, solicitando una bendición especial y protección para el
alma impoluta y nívea de las familias de buen nombre de Barcelona ante semejante
influencia. Para más inri, Jausá tenía la desfachatez de salir a pasear con su esposa
y con Marisela en su carruaje los domingos a media mañana, ofreciendo así el
espectáculo babilónico de la depravación a ojos de cualquier mozalbete incorrupto
que pudiere deambular por el paseo de Gracia en su camino a misa de once. Hasta
los diarios se hacían eco de la mirada altiva y orgullosa de la negraza, que
contemplaba al público barcelonés «como una reina de las selvas miraría a una
cofradía de pigmeos».
Por aquella época, la fiebre modernista ya consumía Barcelona, pero Jausá
indicó claramente a los arquitectos que había contratado para que le construyesen su
nueva morada que quería algo diferente. En su diccionario, «diferente» era el mejor
de los epítetos. Jausá había pasado años paseándose frente a la hilera de
mansiones neogóticas que los grandes magnates de la era industrial americana se
habían hecho construir en el tramo de la Quinta Avenida varado entre las calles 58 y
72, frente a la cara este del Central Park. Prendido con sus ensueños americanos, el
financiero se negó a escuchar cualquier argumento en favor de construir según la
moda y uso del momento, del mismo modo en que se había negado a adquirir un
palco en el Liceo, como era de rigor, calificándolo de babel de sordos y colmena de
indeseables. Deseaba su casa alejada de la ciudad, en el por entonces todavía relativamente desolado paraje de la avenida del Tibidabo. Quería contemplar Barcelona
desde la distancia, decía. Por única compañía sólo deseaba un jardín de estatuas de
ángeles que según sus instrucciones (destiladas por Marisela) debían estar ubicadas
en los vértices del trazado de una estrella de siete puntas, ni una más ni una menos.
Resuelto a llevar sus planes a cabo, y con las arcas rebosantes para hacerlo a su
capricho, Salvador Jausá envió a sus arquitectos tres meses a Nueva York para que
estudiasen las delirantes estructuras erigidas para albergar al comodoro Vandervilt, a
la familia de John Jacob Astor, Andrew Carnagie y al resto de las cincuenta familias
de oro. Dio instrucciones para que asimilasen el estilo y las técnicas del taller de
arquitectura de Stanford, White & McKim y les advirtió que no se molestasen en
llamar a su puerta con un proyecto al gusto de los que él denominaba «charcuteros y
fabricantes de botones».
Un año más tarde, los tres arquitectos se personaron en sus suntuosas
habitaciones del hotel Colón para presentarle el proyecto. Jausá, en compañía de la
mulata Marisela, les escuchó en silencio y al término de la presentación preguntó cuál
sería el costo de llevar a cabo la obra en seis meses. Frederic Martorell, socio líder
del taller de arquitectos, carraspeó y, por decoro, anotó la cifra en un papel y se la
tendió al potentado. Éste, sin pestañear, extendió en el acto un cheque por el
132

montante total y despidió a la comitiva con un saludo ausente. Siete meses más
tarde, en julio de 1900, Jausá, su esposa, y la criada Marisela se instalaban en la
casa. En agosto de aquel año, las dos mujeres estarían muertas y la policía
encontraría a Salvador Jausá agonizante, desnudo y esposado a la butaca de su
estudio. El informe del sargento que instruyó el caso mencionaba que las paredes
de toda la casa estaban ensangrentadas, que las estatuas de los ángeles que
rodeaban el jardín habían sido mutiladas —sus rostros pintados al uso de
máscaras tribales—, y que se habían encontrado rastros de cirios negros en los
pedestales. La investigación duró ocho meses. Para entonces, Jausá había
enmudecido.
Las pesquisas de la policía concluyeron lo siguiente: todo parecía indicar
que Jausá y su esposa habían sido envenenados con un extracto vegetal que les
había sido administrado por Marisela, en cuyos aposentos se encontraron varios
frascos de la sustancia. Por alguna razón, Jausá había sobrevivido al veneno,
aunque las secuelas que éste dejó fueron terribles, haciéndole perder el habla y el
oído, paralizando parte de su cuerpo con tremendos dolores y condenándole a
vivir el resto de sus días en una perpetua agonía. La señora de Jausá fue hallada
en su habitación, tendida sobre el lecho sin más prenda que sus joyas y un
brazalete de brillantes. Las suposiciones de la policía apuntaban que, cometido el
crimen, Marisela se había abierto las venas con un cuchillo y había recorrido la
casa esparciendo su sangre por los muros de corredores y habitaciones hasta
caer muerta en su habitación del ático. El móvil, según la policía, habían sido los
celos. Al parecer la esposa del potentado estaba embarazada en el momento de
morir. Marisela, se decía, había dibujado una calavera sobre el vientre desnudo de
la señora con cera roja caliente. El caso, como los labios de Salvador Jausá,
quedó sellado para siempre unos meses más tarde. La buena sociedad de
Barcelona comentaba que jamás había sucedido algo así en la historia de la
ciudad, y que la purria de indianos y gentuza que venía de América estaba
arruinando la sólida fibra moral del país. A puerta cerrada, muchos se alegraron
de que las excentricidades de Salvador Jausá hubiesen llegado a su fin. Como
siempre, se equivocaban: apenas habían empezado.
La policía y los abogados de Jausá se encargaron de cerrar el caso, pero el
indiano Jausá estaba dispuesto a continuar. Fue por entonces cuando conoció a
don Ricardo Aldaya, por aquella época ya un próspero industrial con fama de
donjuán y temperamento leonino, que se ofreció a comprarle la propiedad con la
intención de demolerla y venderla de nuevo a precio de oro, porque el valor del
terreno en la zona estaba subiendo como la espuma. Jausá no accedió a vender,
pero invitó a Ricardo Aldaya a visitar la casa con la intención de mostrarle lo que
denominó un experimento científico y espiritual. Nadie había vuelto a entrar en la
propiedad desde el término de la investigación. Lo que Aldaya presenció allí
dentro le dejó helado. Jausá había perdido totalmente la razón. La sombra oscura
de la sangre de Marisela seguía cubriendo las paredes. Jausá había convocado a
un inventor y pionero en la curiosidad tecnológica del momento, el cinematógrafo.
Su nombre era Fructuós Gelabert y había accedido a las demandas de Jausá a
cambio de fondos para construir unos estudios cinematográficos en el Vallés,
seguro de que durante el siglo XX las imágenes animadas iban a sustituir a la
religión organizada. Al parecer, Jausá estaba convencido de que el espíritu de la
negra Marisela permanecía en la casa. Él afirmaba sentir su presencia, sus voces
y su olor, e incluso su tacto en la oscuridad. El servicio, al oír estas historias, había
huido al galope rumbo a empleos de menos tensión nerviosa en la localidad
vecina de Sarriá, donde no faltaban palacios y familias incapaces de llenar un
balde de agua o remendarse los calcetines.
133

Jausá se quedó así solo, con su obsesión y sus espectros invisibles. Pronto
decidió que la clave estaba en superar esta condición de invisibilidad. El indiano ya
había te nido ocasión de ver algunos resultados de la invención del cinematógrafo en
Nueva York, y compartía la opinión de la difunta Marisela de que la cámara
succionaba almas, la del sujeto filmado y la del espectador. Siguiendo esta línea de
razonamiento, había encargado a Fructuós Gelabert que rodase metros y metros de
película en los corredores de «El ángel de bruma» en busca de signos y visiones del
otro mundo. Los intentos, hasta la fecha pese al nombre de pila del técnico al mando
de la operación, habían resultado infructuosos.
Todo cambió cuando Gelabert anunció que había recibido un nuevo tipo de
material sensible de la factoría de Thomas Edison en Menlo Park, Nueva Jersey, que
permitía filmar escenas en condiciones precarias de luz inauditas hasta el momento.
Mediante un tecnicismo que nunca quedó claro, uno de los ayudantes de laboratorio
de Gelabert había derramado un vino espumoso del género xarelo, proveniente del
Penedés, en la cubeta de revelado y, fruto de la reacción química, extrañas formas
empezaron a aparecer en la película expuesta. Ésa era la película que Jausá quería
mostrar a don Ricardo Aldaya la noche en que le invitó a su caserón espectral en el
número 32 de la avenida del Tibidabo.
Aldaya, al oír esto, supuso que Gelabert temía ver desaparecer los fondos
económicos que le proporcionaba Jausá y había recurrido a tan bizantino ardid para
mantener el interés de su patrón. Jausá, sin embargo, no tenía duda alguna acerca
de la fiabilidad de los resultados. Es más, donde otros veían formas y sombras, él
veía ánimas. Juraba distinguir la silueta de Marisela materializarse en un sudario,
sombra que se mutaba en un lobo y caminaba erecto. Ricardo Aldaya no vio en la
proyección más que rnanchurrones, sosteniendo además que tanto la película
proyectada como el técnico que operaba el proyector apestaban a vino y otras
bebidas espirituosas. Aun así, como buen hombre de negocios, el industrial intuyó
que todo aquello podía acabar resultándole ventajoso. Un millonario loco, solo y
obsesionado con la captura de ectoplasmas constituía una víctima idónea. Así pues,
le dio la razón y le animó a continuar su empresa. Durante semanas, Gelabert y sus
hombres rodaron kilómetros de película que habría de ser revelada en diferentes
tanques con soluciones químicas de líquidos de revelado diluidos con Aromas de
Montserrat, vino tinto bendecido en la parroquia del Ninot y toda suerte de cavas de
la huerta tarraconense. Entre proyección y proyección, Jausá transfería poderes,
firmaba autorizaciones y confería el control de sus reservas financieras a Ricardo
Aldaya.
Jausá desapareció una noche de noviembre de aquel año durante una
tormenta. Nadie supo qué se había hecho de él. Al parecer estaba exponiendo uno
de los rollos de película especial de Gelabert cuando le sobrevino un accidente. Don
Ricardo Aldaya encargó a Gelabert recuperar dicho rollo y, tras visionarlo en privado,
le prendió fuego personalmente y sugirió al técnico que se olvidase del asunto con la
ayuda de un cheque de generosidad indiscutible. Para entonces, Aldaya ya era titular
de la mayoría de propiedades del desaparecido Jausá. Hubo quien dijo que la difunta
Marisela había regresado para llevárselo a los infiernos. Otros apuntaron que un
mendigo muy parecido al difunto millonario fue visto durante unos meses en los
alrededores de la ciudadela hasta que un carruaje negro, de cortinajes velados, lo
arrolló sin detenerse en plena luz del día. Para entonces ya era tarde: la leyenda
negra del caserón, y la invasión del son montuno en los salones de baile de la ciudad,
eran inamovible.
Unos meses más tarde, don Ricardo Aldaya mudó a su familia a la casa de la
avenida del Tibidabo, donde a las dos semanas nacería la hija pequeña del
matrimonio, Penélope. Para celebrarlo, Aldaya rebautizó la casa como «Villa
134

Penélope». El nuevo nombre, sin embargo, nunca enganchó. La casa tenía su propio
carácter y se mostraba inmune a la influencia de sus nuevos dueños. Los recientes
inquilinos se quejaban de ruidos y golpes en las paredes por la noche, súbitos olores
a putrefacción y corrientes de aire helado que parecían vagar por la casa como
centinelas errantes. El caserón era un compendio de misterios. Tenía un doble
sótano, con una suerte de cripta por estrenar en el nivel inferior y una capilla en el
superior dominada por un gran Cristo en una cruz policromada al que los criados
encontraban un inquietante parecido con Rasputín, personaje muy popular en la
época. Los libros de la biblioteca aparecían constantemente reordenados, o vueltos
del revés. Había una habitación en el tercer piso, un dormitorio que no se usaba
debido a inexplicables manchas de humedad que brotaban de las paredes y parecían
formar rostros borrosos, donde las flores frescas se marchitaban en apenas minutos
y siempre se escuchaban moscas revolotear, aunque era imposible verlas.
Las cocineras aseguraban que ciertos artículos, como el azúcar, desaparecían
como por ensalmo de la despensa y que la leche se teñía de rojo con la primera luna
de cada mes. Ocasionalmente se encontraban pájaros muertos a la puerta de
algunas habitaciones, o pequeños roedores. Otras veces se echaban en falta objetos,
especialmente joyas y botones de la ropa guardada en los armarios y cajones. De
Pascuas a Ramos, los objetos sustraídos aparecían como por ensalmo meses
después en algún rincón remoto de la casa, o enterrados en el jardín.
Normalmente no se encontraban jamás. A don Ricardo todos estos
aconteceres se le antojaban supercherías y bobadas propias de la gente pudiente. A
su parecer, una semana en ayunas hubiera curado a la familia de espantos. Lo que
ya no veía con tanta filosofía eran los robos de las alhajas de su señora esposa. Más
de cinco criadas fueron despedidas al desaparecer diferentes piezas del joyero de la
señora, aunque todas juraron en lágrima viva que eran inocentes. Los más
perspicaces se inclinaban a pensar que, sin tanto misterio, ello era debido a la
infausta costumbre de don Ricardo de colarse en las alcobas de las criadas jóvenes a
medianoche con fines lúdicos y extramaritales. Su reputación al respecto era casi tan
celebrada como su fortuna, y no faltaba quien dijese que al paso que iban sus
proezas, los bastardos que iba dejando por el camino organizarían su propio
sindicato. Lo cierto es que no sólo las joyas desaparecían. Con el tiempo, a la familia
se le extravió el gusto de vivir.
La familia Aldaya nunca fue feliz en aquella casa obtenida mediante las turbias
artes de negociante de don Ricardo. La señora Aldaya rogaba sin cesar a su marido
que vendiese la propiedad y que se mudasen a una residencia en la ciudad, o incluso
que regresaran al palacio que Puig i Cadafalch había construido para el abuelo
Simón, patriarca del clan. Ricardo Aldaya se negaba en redondo. Al pasar la mayor
parte del tiempo de viaje o en las factorías de la familia, no encontraba ningún
problema con la casa. En una ocasión, el pequeño Jorge desapareció durante ocho
horas en el interior de la casa. Su madre y el servicio lo estuvieron buscando
desesperadamente, sin éxito. Cuando el muchacho reapareció, pálido y aturdido, dijo
que había estado todo el rato en la biblioteca en compañía de la misteriosa mujer de
color, que le había estado mostrando fotografías antiguas y que le había dicho que
todas las hembras de la familia habrían de morir en aquella casa para expiar los
pecados de sus varones. La misteriosa dama llegó incluso a desvelarle al pequeño
Jorge la fecha en que su madre iba a morir: el 12 de abril de 1921. Huelga decir
que la supuesta dama negra nunca fue encontrada, aunque años más tarde la
señora Aldaya fue hallada sin vida en el lecho de su dormitorio al alba del 12 de
abril de 1921. Todas sus joyas habían desaparecido. Al drenar el pozo del patio,
uno de los mozos las encontró entre el lodo del fondo, junto a una muñeca que
había pertenecido a su hija Penélope.
135

Una semana más tarde, don Ricardo Aldaya decidió desprenderse de la
casa. Para entonces su imperio financiero ya estaba herido de muerte, y no
faltaba quien insinuase que todo era debido a aquella casa maldita que traía la
desgracia a quien la ocupase. Otros, más cautos, se limitaban a aducir que Aldaya
nunca había entendido las transformaciones del mercado y que todo lo que había
hecho a lo largo de su vida era arruinar el negocio que había erigido el patriarca
Simón. Ricardo Aldaya anunció que dejaba Barcelona y se trasladaba con su familia a la Argentina, donde sus industrias textiles flotaban en la gloria. Muchos
dijeron que huía del fracaso y la vergüenza.
En 1922, «El ángel de bruma» fue puesta a la venta a precio de risa. Hubo
mucho interés inicial por adquirirla, tanto por el morbo como por el prestigio
creciente de la barriada, pero ninguno de los potenciales compradores hizo una
oferta tras visitar la casa. En 1923, el palacete fue cerrado. El título de propiedad
fue transferido a una sociedad de bienes raíces a la que Aldaya debía dinero para
que tramitase su venta, derribo o lo que se terciase. La casa estuvo en venta
durante años, sin que la empresa consiguiese encontrar un comprador. Dicha
sociedad, Botell i Llofré, S. L., quebró en 1939 al ingresar sus dos socios titulares
en prisión bajo cargos que nunca quedaron claros, y, al trágico fallecimiento de
ambos en un accidente en el penal de San Vicens en 1940, fue absorbida por un
consorcio financiero de Madrid, entre cuyos socios titulares se contaban tres
generales, un banquero suizo y el miembro ejecutor y directivo de la firma, el
señor Aguilar, padre de mi amigo Tomás y de Bea. Pese a todos los esfuerzos
promocionales, ninguno de los vendedores al mando del señor Aguilar consiguió
colocar la casa, ni ofreciéndola a un precio muy por debajo de su valor de
mercado. Nadie volvió a entrar en la propiedad en más de diez años.
—Hasta hoy —dijo Bea, para sumirse de nuevo en uno de sus silencios.
Con el tiempo me acostumbraría a ellos, a verla encerrarse lejos, con la
mirada extraviada y la voz en retirada.
—Quería enseñarte este lugar, ¿sabes? Quería darte una sorpresa. Al
escuchar a Casasús, me dije que tenía que traerte aquí, porque esto era parte de
tu historia, de Carax y de Penélope. Tomé prestada la llave del despacho de mi
padre. Nadie sabe que estamos aquí. Es nuestro secreto. Quería compartirlo
contigo. Y me preguntaba si vendrías. Ya sabías que lo haría.
Sonrió, asintiendo.
—Yo creo que nada sucede por casualidad, ¿sabes? Que, en el fondo, las
cosas tienen su plan secreto, aunque nosotros no lo entendamos. Como el que
encontrases esa novela de Julián Carax en el Cementerio de los Libros Olvidados,
o el que estemos tú y yo ahora aquí, en esta casa que perteneció a los Aldaya.
Todo forma parte de algo que no podemos entender, pero que nos posee.
Mientras ella hablaba, mi mano torpemente se había desplazado hasta el
tobillo de Bea y ascendido hasta su rodilla. Ella la observó como si se tratase de un
insecto que hubiese trepado hasta allí. Me pregunté qué es lo que hubiera hecho
Fermín en aquel momento. ¿Dónde estaba su ciencia cuando más la necesitaba?
—Tomás dice que nunca has tenido novia —dijo Bea, como si aquello lo
explicase todo.
Retiré la mano y bajé la mirada, derrotado. Me pareció que Bea estaba
sonriendo, pero preferí no asegurarme.
—Para ser tan callado, tu hermano está resultando ser un bocazas. ¿Qué
más dice de mí el No-Do?
—Dice que estuviste enamorado de una mujer mayor que tú durante años y
que la experiencia te dejó el corazón roto.
—Lo único roto que saqué de todo aquello fue un labio y la vergüenza.
136

—Tomás dice que no has vuelto a salir con ninguna chica porque las
comparas a todas con esa mujer.
El bueno de Tomás y sus golpes escondidos.
—El nombre es Clara —ofrecí.
—Ya lo sé. Clara Barceló.
—¿La conoces?
—Todo el mundo conoce a alguna Clara Barceló. El nombre es lo de menos.
Nos quedamos callados un rato, mirando el fuego chispear.
—Ayer noche, al dejarte, escribí una carta a Pablo —dijo Bea.
Tragué saliva.
—¿A tu novio el alférez? ¿Para qué?
Bea extrajo un sobre del bolsillo de su blusa y me lo mostró. Estaba cerrado y
sellado.
—En la carta le digo que quiero que nos casemos cuanto antes, en un mes a
ser posible, y que quiero irme de Barcelona para siempre.
Enfrenté su mirada impenetrable, casi temblando.
—¿Por qué me cuentas eso?
—Porque quiero que me digas si tengo que enviarla o no. Por eso te he
hecho venir hoy aquí, Daniel.
Estudié el sobre que giraba en sus manos como una apuesta de dados.
—Mírame —dijo.
Alcé la vista y le sostuve la mirada. No supe responder. Bea bajó los ojos y
se alejó hacia el extremo de la galería. Una puerta conducía a la balaustrada de
mármol abierta al patio interior de la casa. Observé su silueta fundirse en la lluvia.
Fui tras ella y la detuve, arrebatándole el sobre de las manos. La lluvia le azotaba el
rostro, barriendo las lágrimas y la rabia. La conduje de nuevo hacia el interior del
caserón y la arrastré hasta la calidez de la hoguera. Rehuía mi mirada. Tomé el
sobre y lo entregué a las llamas. Contemplamos la carta quebrándose entre las
brasas y las páginas evaporándose en volutas de humo azul, una a una. Bea se
arrodilló junto a mí, con lágrimas en los ojos. La abracé y sentí su aliento en la
garganta.
—No me dejes caer, Daniel —murmuró.
El hombre más sabio que jamás conocí, Fermín Romero de Torres, me había
explicado en una ocasión que no existía en la vida experiencia comparable a la de
la primera vez en que uno desnuda a una mujer. Sabio como era, no me había
mentido, pero tampoco me había contado toda la verdad. Nada me había dicho de
aquel extraño tembleque de manos que convertía cada botón, cada cremallera, en
tarea de titanes. Nada me había dicho de aquel embrujo de piel pálida y temblorosa,
de aquel primer roce de labios ni de aquel espejismo que parecía arder en cada
poro de la piel. Nada me contó de todo aquello porque sabía que el milagro sólo
sucedía una vez y que, al hacerlo, hablaba un lenguaje de secretos que, apenas se
desvelaban, huían para siempre. Mil veces he querido recuperar aquella primera
tarde en el caserón de la avenida del Tibidabo con Bea en que el rumor de la lluvia se
llevó el mundo. Mil veces he querido regresar y perderme en un recuerdo del que
apenas puedo rescatar una imagen robada al calor de las llamas. Bea, desnuda y
reluciente de lluvia, tendida junto al fuego, abierta en una mirada que me ha
perseguido desde entonces. Me incliné sobre ella y recorrí la piel de su vientre con la
yema de los dedos. Bea dejó caer los párpados, los ojos y me sonrió, segura y fuerte.
—Hazme lo que quieras —susurró.
Tenía diecisiete años y la vida en los labios.

137

29
Había anochecido cuando dejamos el caserón envueltos en sombras azules.
La tormenta se había quedado en un soplo de llovizna fría. Quise devolverle la llave,
pero Bea me indicó con la mirada que la guardase yo. Descendimos hasta el paseo
de San Gervasio con la esperanza de encontrar un taxi o un autobús.
Caminábamos en silencio, asidos de la mano y sin mirarnos.
—No podré volver a verte hasta el martes —dijo Bea con voz trémula, como si
de repente dudara de mi deseo de volver a verla.
—Aquí te esperaré —dije.
Di por supuesto que todos mis encuentros con Bea tendrían lugar entre los
muros de aquel viejo caserón, que el resto de la ciudad no nos pertenecía. Incluso
me pareció que la firmeza de su tacto palidecía a medida que nos alejábamos de allí,
que su fuerza y su calor menguaban a cada paso. Al alcanzar el paseo comprobamos
que las calles estaban prácticamente desiertas.
—Aquí no encontraremos nada —dijo Bea—. Mejor que bajemos por Balmes.
Enfilamos la calle Balmes a paso firme, caminando bajo las copas de los
árboles para resguardarnos de la llovizna y quizá de encontrarnos la mirada. Me
pareció que Bea aceleraba por momentos, que casi tiraba de mí. Por un momento
pensé que si soltaba su mano, Bea echaría a correr. Mi imaginación, envenenada
todavía con el tacto y el sabor de su cuerpo, ardía en deseos de arrinconarla en un
banco, de besarla, de recitarle la sarta de tonterías que a cualquier otro le hubiesen
matado de risa a mi costa. Pero Bea ya no estaba allí. Algo la recomía por dentro, en
silencio y a gritos.
—¿Qué pasa? —murmuré.
Me devolvió una sonrisa rota, de miedo y de soledad. Me vi entonces a mí
mismo a través de sus ojos; apenas un muchacho transparente que creía haber
ganado el mundo en una hora y que todavía no sabía que podía perderlo en un
minuto. Seguí caminando, sin esperar respuesta. Despertando al fin. Al poco se
escuchó el rumor del tráfico y el aire pareció prender como una burbuja de gas al
calor de farolas y semáforos que me hicieron pensar en una muralla invisible.
—Mejor nos separamos aquí —dijo Bea, soltándome la mano.
Las luces de una parada de taxis se vislumbraban en la esquina, un desfile de
luciérnagas.
—Como quieras.
Bea se inclinó y me rozó la mejilla con los labios. El pelo le olía a cera.
—Bea —empecé, casi sin voz—, yo te quiero...
Negó en silencio, sellándome los labios con la mano como si mis palabras
la hiriesen.
—El martes a las seis, ¿de acuerdo? —preguntó.
Asentí de nuevo. La vi partir y perderse en un taxi, casi una desconocida.
Uno de los conductores, que había seguido el intercambio con ojo de juez de
línea, me observaba con curiosidad.
—¿Qué? ¿Nos vamos a casa, jefe?
Me metí en el taxi sin pensar. Los ojos del taxista me examinaban desde el
espejo. Los míos perdían de vista el coche que se llevaba a Bea, dos puntos de
luz hundiéndose en un pozo de negrura.
No conseguí conciliar el sueño hasta que el alba derramó cien tonos de gris
sobre la ventana de mi habitación, a cuál más pesimista. Me despertó Fermín, que
tiraba piedrecillas a mi ventana desde la plaza de la iglesia. Me puse lo primero
que encontré y bajé a abrirle. Fermín traía su entusiasmo insufrible de lunes
138

tempranero. Levantamos las rejas y colgamos el cartel de ABIERTO.
—Menudas ojeras me lleva usted, Daniel. Parecen terreno edificable. Se
conoce que se llevó usted el gato al agua.
De vuelta a la trastienda me enfundé mi delantal azul y le tendí el suyo, o
más bien se lo lancé con saña. Fermín lo atrapó al vuelo, todo sonrisa socarrona.
—Más bien el agua se nos llevó al gato y a mí —atajé.
—Las greguerías las deja usted para don Ramón Gómez de la Serna, que
las suyas padecen de anemia. A ver, cuente.
—¿Qué quiere que cuente?
—Lo dejo a su elección. El número de estocadas o las vueltas al ruedo.
—No estoy de humor, Fermín.
—Juventud, flor de la papanatería. En fin, conmigo no se pique que tengo
noticias frescas de nuestra investigación sobre su amigo Julián Carax.
—Soy todo oídos.
Me lanzó su mirada de intriga internacional; una ceja enarcada, la otra
alerta.
—Pues resulta que ayer, tras dejar a la Bernarda de vuelta en su casa con
la virtud intacta pero un par de buenos moretones en las nalgas, me acometió un
arrebato de insomnio por aquello de la trempera vespertina, circunstancia que
aproveché para acercarme a uno de los centros informativos del inframundo
barcelonés, verbigracia la taberna de Eliodoro Salfumán, alias Pichafreda, sita en
un local insalubre pero de mucho colorido en la calle de Sant Jeroni, orgullo y
alma del Raval.
—Abrevie, Fermín, por el amor de Dios.
—A ello iba. El caso es que una vez allí, congraciándome con algunos de
los habituales, viejos compañeros de fatigas, procedí a indagar en torno al tal
Miquel Moliner, marido de su Mata Hari Nuria Monfort y supuesto interno en los
hoteles penitenciarios del municipio.
—¿Supuesto?
—Y nunca mejor dicho, porque valga decir que en este caso del participio al
hecho no hay trecho alguno. Me consta por experiencia que por lo que hace al
censo y recuento de la población presidiaria, mis informantes en el tabernáculo del
Pichafreda cotizan más fiabilidad que los chupasangres del Palacio de justicia, y
puedo certificarle, amigo Daniel, que nadie ha oído hablar de un tal Miquel Moliner
en calidad de preso, visitante o ser viviente en las cárceles de Barcelona por lo
menos en diez años.
—Quizá esté preso en otro penal.
—Alcatraz, Sing-Sing o la Bastilla. Daniel, esa mujer le mintió.
—Supongo que sí.
—No suponga, acepte.
—¿Y ahora qué? Miquel Moliner es una pista muerta.
—O esa Nuria es muy viva.
—¿Qué sugiere usted?
—De momento explorar otras vías. No estaría de más visitar a la viejecilla
esa, el aya buena del cuento que nos endilgó el mosén ayer por la mañana.
—No me diga que sospecha usted que el aya también ha desaparecido.
—No, pero me parece que va siendo hora de que nos dejemos de remilgos
y de picar al portal como si pidiésemos limosna. En este asunto hay que entrar
por la puerta de atrás. ¿Está usted conmigo?
—Fermín, lo que usted diga va a misa.
—Pues vaya desempolvando el disfraz de monaguillo, que esta tarde tan
pronto cerremos le vamos a hacer una visita de misericordia a la vieja al asilo de
139

Santa Lucía. Y ahora, cuente, ¿cómo fue ayer todo con esa potrilla? No me sea
hermético, que lo que no me cuente le saldrá en forma de granos de pus.
Suspiré, vencido, y me vacié de confesiones sin dejar pelos ni señales. Al
término de mi relato y del recuento de mis angustias existenciales de colegial
retardado, Fermín me sorprendió con un abrazo repentino y sentido.
—Está usted enamorado —murmuró emocionado, palmeándome la
espalda—. Pobrecillo.
Aquella tarde salimos de la librería a la hora en punto, lo que bastó para
granjearnos una mirada acerada por parte de mi padre, que empezaba a
sospechar que nos llevábamos algo turbio entre manos con tanto ir y venir.
Fermín farfulló algunas incoherencias sobre unos recados pendientes y nos
escurrimos por el foro con celeridad. Supuse que tarde o temprano tendría que
desvelar parte de todo aquel embrollo a mi padre; qué parte exactamente, era
harina de otro costal.
De camino, con su habitual duende para el folclore folletinesco, Fermín me
puso en antecedentes sobre el escenario al que nos dirigíamos. El asilo de
Santa Lucía era una institución de reputación fantasmal que languidecía en las
entrañas de un antiguo palacio en ruinas ubicado en la calle Moncada. La
leyenda que lo envolvía dibujaba un perfil a medio camino entre un purgatorio y
una morgue en abismales condiciones sanitarias. Su historia era, cuando menos,
peculiar. Desde el siglo XI había albergado entre otras cosas varias residencias
de familias de buen asiento, una cárcel, un salón de cortesanas, una biblioteca
de códices prohibidos, un cuartel, un taller de escultura, un sanatorio de
apestados y un convento. A mediados del siglo XIX, prácticamente cayéndose a
trozos, el palacio había sido convertido en un museo de deformidades y atrocidades circenses por un extravagante empresario que se hacía llamar Laszlo de
Vicherny, duque de Parma y alquimista privado de la casa de Borbón, pero cuyo
verdadero nombre resultó ser Baltasar Deulofeu i Carallot, natural de
Esparraguera, gigoló y embaucador profesional.
El susodicho se enorgullecía de contar con la más extensa colección de
fetos humanoides en diferentes fases de deformación preservados en frascos de
formol, por no hablar de la todavía más amplia colección de órdenes de captura
expedidas por las policías de media Europa y América. Entre otras atracciones,
el Tenebrarium (pues así había rebautizado Deulofeu a su creación) ofrecía
sesiones de espiritismo, necromancia, peleas de gallos, ratas, perros,
mujeronas, impedidos, o mixtas, sin descartar las apuestas, un prostíbulo
especializado en tullidos y fenómenos, un casino, una asesoría legal y financiera,
un taller de filtros de amor, un escenario para espectáculos de folclore regional,
funciones de títeres y desfiles de bailarinas exóticas. Por Navidad escenificaban
una función de Los Pastorets con el elenco del museo y el putiferio, cuya fama
había llegado hasta los confines de la provincia.
El Tenebrarium fue un rotundo éxito durante quince años hasta que, al
descubrirse que Deulofeu había seducido a la esposa, a la hija y a la madre
política del gobernador militar de la provincia en el espacio de una sola semana,
la más negra ignominia cayó sobre el centro recreativo y su creador. Antes de
que Deulofeu pudiese huir de la ciudad y asumir otra de sus múltiples
identidades, una banda de matarifes enmascarados le dio caza en los callejones
del barrio de Santa María y procedió a colgarlo y prenderle fuego en la
Ciudadela, abandonando luego su cuerpo para que fuese devorado por los
perros salvajes que merodeaban por la zona. Tras dos décadas de abandono, y
sin que nadie se molestase en retirar el catálogo de atrocidades del malogrado
Laszlo, el Tenebrarium fue transformado en una institución de caridad pública al
140

cuidado de una orden de religiosas.
—Las Damas del último Suplicio, o alguna morbosidad por el estilo —dijo
Fermín—. Lo malo es que son muy celosas del secretismo del lugar (mala
conciencia, diría yo), con lo cual habrá que encontrar algún subterfugio para
colarse.
En tiempos más recientes, los inquilinos del asilo de Santa Lucía venían
reclutándose entré las filas de moribundos, ancianos abandonados, dementes,
indigentes y algún que otro iluminado ocasional que formaban el nutrido
inframundo barcelonés. Para su fortuna, la mayoría de ellos tendían a durar poco
una vez ingresaban; las condiciones del local y la compañía no invitaban a la
longevidad. Según Fermín, los difuntos eran retirados poco antes del alba y
hacían su último viaje a la fosa común en un carromato donado por una empresa
de Hospitalet de Llobregat especializada en productos cárnicos y de charcutería
de dudosa reputación que años más tarde se vería envuelta en un sombrío
escándalo.
—Todo esto se lo está inventando usted —protesté, abrumado por aquel
retrato dantesco.
—Mis dotes de invención no llegan a tanto, Daniel. Espere y verá. Yo visité
el edificio en infausta ocasión hará diez años y puedo decirle que parecía que
hubiesen contratado a su amigo Julián Carax de decorador. Lástima que no
hayamos traído unas hojas de laurel para acallar los aromas que lo caracterizan.
Suficiente trabajo tendremos para que nos dejen entrar.
Con semejantes expectativas en ciernes nos adentramos en la calle
Montada, que a aquellas horas ya se recogía en pasaje de tinieblas flanqueado
por los viejos palacios convertidos en almacenes y talleres. La letanía de
campanadas de la basílica de Santa María del Mar puntuaba el eco de nuestros
pasos. Al poco, un aliento amargo y penetrante permeó la brisa fría de invierno.
—¿Qué es ese olor?
—Ya hemos llegado —anunció Fermín.
30
Un portón de madera podrida nos condujo al interior de un patio
custodiado por lámparas de gas que salpicaban gárgolas y ángeles cuyas
facciones se deshacían en la piedra envejecida. Una escalinata ascendía al primer
piso, donde un rectángulo de claridad vaporosa dibujaba la entrada principal del
asilo. La luz de gas que emanaba de esta abertura teñía de ocre la neblina de
miasmas que exhalaba del interior. Una silueta angulosa y rapaz nos observaba
desde el arco de la puerta. En la penumbra se podía distinguir su mirada acerada,
del mismo color que el hábito. Sostenía un cubo de madera que humeaba y
desprendía un hedor indescriptible.
—AveMaríaPurísimaSinPecadoConcebida —ofreció Fermín de corrido y con
entusiasmo.
—¿Y la caja? —replicó la voz en lo alto, grave y reticente.
—¿Caja? —preguntamos Fermín y yo al unísono.
—¿No vienen ustedes de la funeraria? —preguntó la monja con voz cansina.
Me pregunté si aquello era un comentario sobre nuestro aspecto o una
pregunta genuina. A Fermín se le iluminó el rostro ante tan providencial
oportunidad.
—La caja está en la furgoneta. Primero quisiéramos reconocer al cliente.
Puro tecnicismo.
141

Sentí que se me comía la náusea.
—Creí que iba a venir el señor Collbató en persona —dijo la monja.
—El señor Collbató le ruega le disculpe, pero le ha salido un
embalsamamiento de última hora muy complicado. Un forzudo de circo.
—¿Trabajan ustedes con el señor Collbató en la funeraria?
—Somos sus manos derecha e izquierda, respectivamente. Wilfredo Velludo
para servirla, y aquí a mi vera mi aprendiz, el bachiller Sansón Carrasco.
—Tanto gusto —completé.
La monja nos dio un repaso sumario y asintió, indiferente al par de
espantapájaros que se reflejaban en su mirada.
—Bien venidos a Santa Lucía. Yo soy sor Hortensia, la que les llamó.
Síganme.
Seguimos a sor Hortensia sin despegar los labios a través de un corredor
cavernoso cuyo olor me recordó al de los túneles del metro. El corredor estaba
flanqueado por marcos sin puertas tras los cuales se adivinaban salas iluminadas
con velas, ocupadas por hileras de lechos apilados contra la pared y cubiertos por
mosquiteras que ondeaban como sudarios. Se escuchaban lamentos y se
adivinaban siluetas entre la rejilla de los cortinajes.
—Por aquí —indicó sor Hortensia, que llevaba la avanzadilla unos metros al
frente.
Nos adentramos en una bóveda amplia en la que no me costó gran esfuerzo
situar el escenario del Tenebrarium que me había descrito Fermín. La penumbra
velaba lo que a primera vista me pareció una colección de figuras de cera, sentadas
o abandonadas en los rincones, con ojos muertos y vidriosos que brillaban como
monedas de latón a la lumbre de las velas. Pensé que tal vez eran muñecos o
restos del viejo museo. Luego comprobé que se movían, aunque muy lentamente y
con sigilo. No tenían edad o sexo discernible. Los harapos que los cubrían tenían el
color de la ceniza.
—El señor Collbató dijo que no tocásemos ni limpiásemos nada —dijo sor
Hortensia con cierto tono de disculpa—. Nos limitamos a poner al pobre en una de
las cajas que había por aquí, porque empezaba a gotear, pero ya está.
—Han hecho ustedes bien. Toda precaución es poca —convino Fermín.
Le lancé una mirada desesperada. Él negó serenamente, dándome a
entender que le dejase a cargo de la situación. Sor Hortensia nos condujo hasta lo
que parecía una celda sin ventilación ni luz al fin de un pasillo angosto. Tomó una
de las lámparas de gas que pendían de la pared y nos la tendió.
—¿Tardarán ustedes mucho? Tengo que hacer.
—Por nosotros no se entretenga. A lo suyo, que nosotros ya nos lo
llevamos. Pierda cuidado.
—Bueno, si necesitan algo estaré en el sótano, en la galería de encamados.
Si no es mucho pedir, sáquenlo por la parte de atrás. Que no le vean los demás.
Es malo para la moral de los internos.
—Nos hacemos cargo —dije, con la voz quebrada.
Sor Hortensia me contempló con vaga curiosidad por un instante. Al
observarla de cerca me di cuenta de que era una mujer mayor, casi anciana.
Pocos años la separaban del resto de inquilinos de la casa.
—Oiga, ¿el aprendiz no es un poco joven para este oficio?
—Las verdades de la vida no conocen edad, hermana —ofreció Fermín.
La monja me sonrió dulcemente, asintiendo. No había desconfianza en
aquella mirada, sólo tristeza.
—Aun así —murmuró.
Se alejó en la tiniebla, portando su cubo y arrastrando su sombra como un
142

velo nupcial. Fermín me empujó hacia el interior de la celda. Era un cubículo
miserable cortado entre muros de gruta supurantes de humedad, de cuyo techo
pendían cadenas terminadas en garfios y cuyo suelo quebrado quedaba cuarteado
por una rejilla de desagüe. En el centro, sobre una mesa de mármol grisáceo,
reposaba una caja de madera de embalaje industrial. Fermín alzó la lámpara y
adivinamos la silueta del difunto asomando entre el relleno de paja. Rasgos de
pergamino, imposibles, recortados y sin vida. La piel abotargada era de color
púrpura. Los ojos, blancos como cáscaras de huevo rotas, estaban abiertos.
Se me revolvió el estómago y aparté la vista.
—Venga, manos a la obra —indicó Fermín.
—¿Está usted loco?
—Me refiero a que tenemos que encontrar a la tal Jacinta antes de que se
descubra nuestro ardid.
—¿Cómo?
—¿Cómo va a ser? Preguntando.
Nos asomamos al corredor para asegurarnos de que sor Hortensia había
desaparecido. Luego, con sigilo, nos deslizamos hasta el salón por el que
habíamos cruzado. Las figuras miserables seguían observándonos, con miradas
que iban desde la curiosidad al temor, y en algún caso, la codicia.
—Vigile, que algunos de éstos, si pudiesen chuparle la sangre para volver a
ser jóvenes, se le tiraban al cuello —dijo Fermín—. La edad hace que parezcan
todos buenos como corderillos, pero aquí hay tanto hijo de puta como ahí fuera, o
más. Porque éstos son de los que han durado y enterrado al resto. Que no le dé
pena. Ande, usted empiece por esos del rincón, que parece que no tienen dientes.
Si estas palabras tenían por objeto envalentonarme para la misión,
fracasaron miserablemente. Observé aquel grupo de despojos humanos que
languidecía en el rincón y les sonreí. Su mera presencia se me antojó una
estratagema propagandística en favor del vacío moral del universo y la brutalidad
mecánica con que éste destruía a las piezas que ya no le resultaban útiles. Fermín
pareció leerme tan profundos pensamientos y asintió con gravedad.
—La madre naturaleza es una grandísima furcia, ésa es la triste realidad —
dijo—. Valor y al toro.
Mi primera ronda de interrogatorios no me granjeó más que miradas vacías,
gemidos, eructos y desvaríos por parte de todos los sujetos a quienes cuestioné
sobre el paradero de Jacinta Coronado. Quince minutos más tarde replegué velas y
me reuní con Fermín para ver si él había tenido más suerte. El desaliento le
desbordaba.
—¿Cómo vamos a encontrar a Jacinta Coronado en este agujero?
—No sé. Esto es una olla de tarados. He intentado lo de los Sugus, pero los
toman por supositorios.
—¿Y si preguntamos a sor Hortensia? Le decimos la verdad y ya está.
—La verdad sólo se dice como último recurso, Daniel, y más a una monja.
Antes agotemos los cartuchos. Mire ese corrillo de ahí, que parece muy animado.
Seguro que saben latín. Vaya e interróguelos.
—¿Y usted qué piensa hacer?
—Yo vigilaré la retaguardia por si vuelve el pingüino. Usted a lo suyo.
Con poca o ninguna esperanza de éxito me aproximé a un grupo de internos
que ocupaba una esquina del salón.
—Buenas noches —dije, comprendiendo en el acto lo absurdo de mi saludo,
pues allí siempre era de noche—. Busco a la señora Jacinta Coronado. Co-ro-nado. ¿Alguno de ustedes la conoce o puede decirme dónde encontrarla?
Enfrente, cuatro miradas envilecidas de avidez. Aquí hay un pulso, me dije.
143

Quizá no todo está perdido.
—¿Jacinta Coronado? —insistí.
Los cuatro internos intercambiaron miradas y asintieron entre sí. Uno de
ellos, orondo y sin un solo pelo visible en todo el cuerpo, parecía el cabecilla. Su
semblante y su donaire a la luz de aquel terrario de escatologías me hizo pensar en
un Nerón feliz, pulsando su arpa mientras Roma se pudría a sus pies. Con ademán
majestuoso, el César Nerón me sonrió, juguetón. Le devolví el gesto, esperanzado.
El interfecto me indicó que me acercase, como si quisiera susurrarme al oído.
Dudé, pero me avine a sus condiciones.
—¿Puede usted decirme dónde encontrar a la señora Jacinta Coronado? —
pregunté por última vez.
Acerqué el oído a los labios del interno, tanto que pude sentir su aliento fétido
y tibio en la piel. Temí que me mordiese, pero inesperadamente procedió a
dispensar una ventosidad de formidable contundencia. Sus compañeros echaron a
reír y a dar palmas. Me retiré unos pasos, pero el efluvio flatulento ya me había
prendido sin remedio. Fue entonces cuando advertí junto a mí a un anciano
encogido sobre sí mismo, armado con barbas de profeta, pelo ralo y ojos de fuego,
que se sostenía con un bastón y les contemplaba con desprecio.
—Pierde usted el tiempo, joven. Juanito sólo sabe tirarse pedos y ésos lo
único que saben es reírselos y aspirarlos. Como ve, aquí la estructura social no es
muy diferente a la del mundo exterior.
El anciano filósofo hablaba con voz grave y dicción perfecta. Me miró de
arriba abajo, calibrándome.
—¿Busca usted a la Jacinta, me pareció oír?
Asentí, atónito ante la aparición de vida inteligente en aquel antro de
horrores.
—¿Y por qué?
—Soy su nieto.
—Y yo el marqués de Matoimel. Una birria de mentiroso es lo que es usted.
Dígame para qué la busca o me hago el loco. Aquí es fácil. Y si piensa ir
preguntando a estos desgraciados de uno en uno, no tardará usted en comprender
el porqué.
Juanito y su camarilla de inhaladores seguían riéndose de lo lindo. El
solista emitió entonces un bis, más amortiguado y prolongado que el primero, en
forma de siseo, que emulaba un pinchazo en un neumático y dejaba claro que
Juanito poseía un control del esfínter rayano en el virtuosismo. Me rendí a la
evidencia.
—Tiene usted razón. No soy familiar de la señora Coronado, pero necesito
hablar con ella. Es un asunto de suma importancia.
El anciano se me acercó. Tenía la sonrisa pícara y felina, de niño gastado,
y le ardía la mirada de astucia.
—¿Puede usted ayudarme? —supliqué.
—Eso depende de en lo que pueda usted ayudarme a mí.
—Si está en mi mano, estaré encantado de ayudarle. ¿Quiere que le haga
llegar un mensaje a su familia?
El anciano se echó a reír amargamente.
—Mi familia es la que me ha confinado a este pozo. Menuda jauría de
sanguijuelas, capaces de robarle a uno hasta los calzoncillos mientras aún están
tibios. A ésos se los puede quedar el infierno o el ayuntamiento. Ya los he
aguantado y mantenido suficientes años. Lo que quiero es una mujer.
—¿Perdón?
El anciano me miró con impaciencia.
144

—Los pocos años no le disculpan la opacidad de luces, chaval. Le digo
que quiero una mujer. Una hembra, fámula o potranca de buena raza. Joven,
esto es, menor de cincuenta y cinco años, y sana, sin llagas ni fracturas.
—No estoy seguro de entender...
—Me entiende usted divinamente. Quiero beneficiarme a una mujer que
tenga dientes y no se mee encima antes de irme al otro mundo. No me importa si
es muy guapa o no; yo estoy medio ciego, y a mi edad cualquier chavala que
tenga donde agarrarse es una Venus. ¿Me explico?
—Como un libro abierto. Pero no veo cómo le voy a encontrar yo una
mujer...
—Cuando yo tenía la edad de usted, había algo en el sector servicios
llamado damas de virtud fácil. Ya sé que el mundo cambia, pero nunca en lo
esencial. Consígame una, llenita y cachonda, y haremos negocios. Y si se está
usted preguntando acerca de mi capacidad para gozar de una dama, piense que
me contento con pellizcarle el trasero y sospesarle las beldades. Ventajas de la
experiencia.
—Los tecnicismos son cosa suya, pero ahora no puedo traerle a una mujer
aquí.
—Seré un viejo calentorro, pero no imbécil. Eso ya lo sé. Me basta con
que me lo prometa.
—¿Y cómo sabe que no le diré que sí sólo para que me diga dónde está
Jacinta Coronado?
El viejecillo me sonrió, ladino.
—Usted deme su palabra, y deje los problemas de conciencia para mí.
Miré a mi alrededor. Juanito enfilaba la segunda parte de su recital. La
vida se apagaba por momentos.
La petición de aquel abuelete picantón era lo único que me pareció tener
sentido en aquel purgatorio.
—Le doy mi palabra. Haré lo que pueda.
El anciano sonrió de oreja a oreja. Conté tres dientes.
—Rubia, aunque sea oxigenada. Con un par de buenas peras y con voz
de guarra, a ser posible, que de todos los sentidos, el que mejor conservo es el
del oído.
—Veré lo que puedo hacer. Ahora dígame dónde encontrar a Jacinta
Coronado.
31
—¿Que le ha prometido al matusalén ese el qué?
—Ya lo ha oído.
—Lo habrá dicho en broma, espero.
—Yo no le miento a un abuelete en las últimas, por fresco que sea.
—Y ello le ennoblece, Daniel, pero ¿cómo piensa usted colar a una fulana en
esta santa casa?
—Pagando triple, supongo. Los detalles específicos se los dejo a usted.
Fermín se encogió de hombros, resignado.
—En fin, un trato es un trato. Ya pensaremos en algo. Ahora bien, la próxima
vez que se plantee una negociación de esta naturaleza, déjeme hablar a mí.
—Concedido.
Tal y como me había indicado el anciano vivales, encontramos a Jacinta
Coronado en un altillo al que sólo se podía acceder desde una escalinata en el tercer
145

piso. Según el abuelete lujurioso, el ático era el refugio de los escasos internos a
quienes la parca no había tenido la decencia de privar de entendimiento, estado por
otra parte de escasa longevidad. Al parecer, aquella ala oculta había albergado en su
día las habitaciones de Baltasar Deulofeu, alias Laszlo de Vicherny, desde las cuales
presidía las actividades del Tenebrarium y cultivaba las artes amatorias recién
llegadas de Oriente entre vapores y aceites perfumados. Cuanto quedaba de aquel
dudoso esplendor eran los vapores y perfumes, si bien de otra naturaleza. Jacinta
Coronado languidecía rendida en una silla de mimbre, envuelta en una manta
—¿Señora Coronado? —pregunté alzando la voz, temiendo que la pobre
estuviese sorda, tarada o ambas cosas.
La anciana nos examinó con detenimiento y cierta reserva. Tenía la mirada
arenosa, y apenas unas mechas de cabello blanquecino le cubrían la cabeza. Advertí
que me observaba con extrañeza, como si me hubiera visto antes y no recordase
dónde. Temí que Fermín se apresurase a presentarme como el hijo de Carax o algún
ardid semejante, pero se limitó a arrodillarse a la vera de la anciana y a tomar su
mano temblorosa y ajada.
—Jacinta, yo soy Fermín, y este pimpollo es mi amigo Daniel. Nos envía su
amigo el padre Fernando Ramos, que hoy no ha podido venir porque tenía doce
misas que decir, ya sabe cómo es esto del santoral, pero le envía a usted
muchísimos recuerdos. ¿Cómo se encuentra usted?
La anciana sonrió dulcemente a Fermín. Mi amigo le acarició el rostro y la
frente. La anciana agradecía el tacto de otra piel como un gato faldero. Sentí que se
me estrechaba la garganta.
—Qué pregunta más tonta, ¿verdad? —continuó Fermín—. A usted lo que le
gustaría es estar por ahí, marcándose un chotis. Porque tiene usted planta de
bailarina, se lo debe de decir todo el mundo.
No le había visto tratar con tanta delicadeza a nadie, ni siquiera a la Bernarda.
Las palabras eran pura zalamería, pero el tono y la expresión de su rostro eran
sinceros.
—Qué cosas más bonitas dice usted —murmuró con una voz rota, de no tener
con quien hablar o nada que decir.
—Ni la mitad de bonitas que usted, Jacinta. ¿Cree que le podríamos hacer
unas preguntas? Como en los concursos de la radio, ¿sabe?
La anciana pestañeó por toda respuesta.
—Yo diría que eso es un sí. ¿Se acuerda usted de Penélope, Jacinta?
¿Penélope Aldaya? Es de ella de quien queríamos preguntarle.
Jacinta asintió, la mirada encendida de súbito.
—Mi niña —murmuró y pareció que se nos iba a echar a llorar allí mismo.
—La misma. Se acuerda, ¿eh? Nosotros somos amigos de Julián. Julián
Carax. El de los cuentos de miedo, se acuerda también, ¿verdad?
Los ojos de la anciana brillaban, como si las palabras y el tacto en la piel le
devolviesen a la vida por momentos.
—El padre Fernando, del colegio de San Gabriel, nos dijo que quería usted
mucho a Penélope. Él también la quiere a usted mucho y se acuerda todos los
días de usted, ¿sabe? Si no viene más a menudo es porque el nuevo obispo, que
es un trepa, lo fríe con un cupo de misas que lo tienen afónico.
—¿Ya come usted bien? —preguntó de súbito la anciana, inquieta.
—Trago como una lima, Jacinta, lo que ocurre es que tengo un metabolismo
muy masculino y lo quemo todo. Pero aquí donde me ve, debajo de esta ropa es
todo puro músculo. Toque, toque. Como Charles Atlas, pero más velludo.
Jacinta asintió, más tranquila. Sólo tenía ojos para Fermín. A mí me había
olvidado completamente.
146

—¿Qué puede decirnos de Penélope y de Julián?
—Me la quitaron entre todos —dijo—. A mi niña.
Me adelanté para decir algo, pero Fermín me lanzó una mirada que decía:
cállate.
—¿Quién le quitó a Penélope, Jacinta? ¿Se acuerda usted?
—El señor —dijo alzando los ojos con temor, como si temiera que alguien
pudiera oírnos.
Fermín pareció calibrar el énfasis del gesto de la anciana y siguió su mirada
hacia las alturas, cotejando posibilidades.
—¿Se refiere usted a Dios todopoderoso, emperador de los cielos, o más
bien al señor padre de la señorita Penélope, don Ricardo?
—¿Cómo está Fernando? —preguntó la anciana.
—¿El cura? Como una rosa. El día menos pensado le hacen papa y la
instala a usted en la Capilla Sixtina. Le manda muchos recuerdos.
—Él es el único que viene a verme, ¿sabe? Viene porque sabe que no
tengo a nadie más.
Fermín me lanzó una mirada de soslayo, como si estuviese pensando lo
mismo que yo. Jacinta Coronado estaba bastante más cuerda de lo que su
apariencia sugería. El cuerpo se apagaba, pero la mente y el alma seguían
consumiéndose en aquel pozo de miseria. Me pregunté cuántos más como ella, y
como el viejecillo licencioso que nos había indicado dónde encontrarla, habría
atrapados allí.
—Viene porque la quiere a usted mucho, Jacinta. Porque se acuerda de lo
bien cuidado y alimentado que lo tenía de chaval, que nos lo ha contado todo. ¿Se
acuerda usted, Jacinta? ¿Se acuerda de entonces, de cuando iba a recoger a
Jorge al colegio, de Fernando y de Julián? Julián...
Su voz era un susurro arrastrado, pero la sonrisa la traicionaba.
—¿Se acuerda usted de Julián Carax, Jacinta?
—Me acuerdo del día que Penélope me dijo que se iba a casar con él...
Fermín y yo nos miramos, atónitos.
—¿A casar? ¿Cuándo fue eso, Jacinta?
—El día que le vio por primera vez. Tenía trece años y no sabía ni quién era
ni cómo se llamaba.
—¿Cómo sabía entonces que se iba a casar con él?
—Porque lo había visto. En sueños.
De niña, María Jacinta Coronado estaba convencida de que el mundo se
acababa a las afueras de Toledo y de que más allá de los confines de la ciudad
no había sino tinieblas y océanos de fuego. Jacinta había sacado aquella idea de
un sueño que tuvo durante una fiebre que casi había acabado con ella a los
cuatro años. Los sueños empezaron con aquella fiebre misteriosa, de la que
algunos culpaban a la picadura de un enorme alacrán rojo que un día apareció en
la casa y al que nunca se volvió a ver, y otros a los malos oficios de una monja
loca que se infiltraba por las noches en las casas para envenenar a los niños y
que años más tarde moriría en el garrote vil, declamando el padrenuestro al revés
y con los ojos salidos de las órbitas al tiempo que una nube roja se extendía sobre
la ciudad y descargaba una tormenta de escarabajos muertos. En sus sueños,
Jacinta veía el pasado, el futuro y, a veces, vislumbraba secretos y misterios de
las viejas calles de Toledo. Uno de los personajes habituales que veía en sus
sueños era Zacarías, un ángel que vestía siempre de negro y que iba
acompañado de un gato oscuro de ojos amarillos cuyo aliento olía a azufre.

147

Zacarías lo sabía todo: le había vaticinado el día y la hora en que iba a morir su
tío Benancio, el mercachifle de ungüentos y aguas benditas. Le había desvelado
el lugar en que su madre, beata de pro, escondía un pliego de cartas de un
ardoroso estudiante de medicina de pocos recursos económicos pero sólidos
conocimientos de anatomía en cuya alcoba en el callejón de Santa María había
descubierto las puertas del paraíso por adelantado. Le había anunciado que había
algo malo clavado en su vientre, un espíritu muerto que la quería mal, y que sólo
conocería el amor de un hombre, un amor vacío y egoísta que le rompería el alma
en dos. Le había augurado que vería perecer en vida todo aquello que amaba y
que antes de llegar al cielo visitaría el infierno. El día de su primera menstruación,
Zacarías y su gato sulfúrico desaparecieron de sus sueños, pero años más tarde
Jacinta habría de recordar las visitas del ángel de negro con lágrimas en los ojos,
pues todas sus profecías se habían cumplido.
Así, cuando los médicos diagnosticaron que nunca podría tener hijos,
Jacinta no se sorprendió. Tampoco se sorprendió, aunque casi se murió de pena,
cuando su esposo de tres años le anunció que la abandonaba por otra porque ella
era como un campo yermo y baldío que no daba fruto, porque no era mujer. En
ausencia de Zacarías (a quien tomaba por emisario de los cielos, pues de negro o
no, era un ángel luminoso —y el hombre más guapo que había visto o soñado
jamás—), la Jacinta hablaba con Dios a solas, en los rincones, sin verle y sin
esperar que él se molestase en contestar porque había mucha pena en el mundo
y lo suyo al fin y al cabo eran pequeñeces. Todos sus monólogos con Dios
versaban sobre el mismo tema: sólo deseaba una cosa en la vida, ser madre, ser
mujer.
Un día de tantos, rezando en la catedral, se le acercó un hombre a quien
reconoció como Zacarías. Vestía como siempre y sostenía su gato malicioso en el
regazo. No había envejecido un solo día y seguía luciendo aquellas uñas
magníficas, de duquesa, largas y afiladas. El ángel le confesó que acudía él
porque Dios no pensaba contestar a sus plegarias. Zacarías le dijo que no se
preocupase porque, de un modo u otro, él le enviaría una criatura. Se inclinó
sobre ella, susurró la palabra Tibidabo, y la besó en los labios muy tiernamente. Al
contacto de aquellos labios finos, de caramelo, la Jacinta tuvo una visión: tendría
una niña sin necesidad de conocer varón (lo cual, a juzgar por la experiencia de
tres años de alcoba con el esposo que insistía en hacer sus cosas sobre ella
mientras le tapaba la cabeza con una almohada y le murmuraba «no mires,
guarra», le supuso un alivio). Esa niña vendría a ella en una ciudad muy lejana,
atrapada entre una luna de montañas y un mar de luz, una ciudad forjada de
edificios que sólo podían existir en sueños. Luego Jacinta no supo decir si la visita
de Zacarías había sido otro de sus sueños o si realmente el ángel había acudido a
ella en la catedral de Toledo, con su gato y sus uñas escarlata recién
manicuradas. De lo que no dudó un instante fue de la veracidad de aquellas
predicciones. Aquella misma tarde consultó con el diácono de la parroquia, que
era un hombre leído y que había visto mundo (se decía que había llegado hasta
Andorra y que chapurreaba el vascuence). El diácono, que alegó desconocer al
ángel Zacarías de entre las legiones aladas del cielo, escuchó con atención la
visión de la Jacinta y, tras mucho sopesar el tema, y ateniéndose a la descripción
de una suerte de catedral que, en palabras de la vidente, parecía una gran
peineta hecha de chocolate fundido, el sabio le dijo: «Jacinta, eso que has visto tú
es Barcelona, la gran hechicera, y el templo expiatorio de la Sagrada Familia...»
Dos semanas más tarde, armada de un fardo, un misal y su primera sonrisa en
cinco años, Jacinta partía rumbo a Barcelona, convencida de que todo lo que le

148

había descrito el ángel se haría realidad.
Pasarían meses de arduas vicisitudes antes de que Jacinta encontrase
empleo fijo en uno de los almacenes de Aldaya e hijos, junto a los pabellones de
la vieja Exposición Universal de la Ciudadela. La Barcelona de sus sueños se
había transformado en una ciudad hostil y tenebrosa, de palacios cerrados y
fábricas que soplaban aliento de niebla que envenenaba la piel de carbón y
azufre. Jacinta supo desde el primer día que aquella ciudad era mujer, vanidosa y
cruel, y aprendió a temerla y a no mirarla nunca a los ojos. Vivía sola en una
pensión del barrio de la Ribera, donde su sueldo apenas le permitía pagarse un
cuarto miserable, sin ventanas ni más luz que las velas que robaba en la catedral
y que dejaba encendidas toda la noche para asustar a las ratas que se habían
comido las orejas y los dedos del bebé de seis meses de la Ramoneta, una
prostituta que alquilaba la pieza contigua y la única amiga que había conseguido
hacer en once meses en Barcelona. Aquel invierno llovió casi todos los días, lluvia
negra, de hollín y arsénico. Pronto Jacinta empezó a temer que Zacarías la había
engañado, que había venido a aquella ciudad terrible a morir de frío, de miseria y
de olvido.
Dispuesta a sobrevivir, Jacinta acudía todos los días antes del amanecer al
almacén y no salía hasta bien entrada la noche. Allí la encontraría por casualidad
don Ricardo Aldaya atendiendo a la hija de uno de los capataces, que había caído
enferma de consumición, y al ver el celo y la ternura que emanaba la muchacha
decidió que se la llevaba a su casa para que atendiese a su esposa, que estaba
encinta del que habría de ser su primogénito. Sus plegarias habían sido
escuchadas. Aquella noche Jacinta vio a Zacarías de nuevo en sueños. El ángel
ya no vestía de negro. Iba desnudo, y su piel estaba recubierta de escamas. Ya
no le acompañaba su gato, sino una serpiente blanca enroscada en el torso. Su
cabello había crecido hasta la cintura y su sonrisa, la sonrisa de caramelo que
había besado en la catedral de Toledo, aparecía surcada de dientes triangulares y
serrados como los que había visto en algunos peces de alta mar agitando la cola
en la lonja de pescadores. Años más tarde, la muchacha describiría esta visión a
un Julián Carax de dieciocho años, recordando que el día en que Jacinta iba a
dejar la pensión de la Ribera para mudarse al palacete Aldaya, supo que su amiga
la Ramoneta había sido asesinada a cuchilladas en el portal aquella misma noche
y que su bebé había muerto de frío en brazos del cadáver. Al saberse la noticia,
los inquilinos de la pensión se enzarzaron en una pelea a gritos, puñadas y
arañazos para disputarse las escasas pertenencias de la muerta. Lo único que
dejaron fue el que había sido su tesoro más preciado: un libro. Jacinta lo
reconoció, porque muchas noches la Ramoneta le había pedido si podía leerle
una o dos páginas. Ella nunca había aprendido a leer.
Cuatro meses más tarde nacía Jorge Aldaya, y aunque Jacinta le brindaría
todo el cariño que la madre, una dama etérea que siempre le pareció atrapada en
su propia imagen en el espejo, nunca supo o quiso darle, el aya comprendió que
no era aquélla la criatura que Zacarías le había prometido. En aquellos años,
Jacinta se desprendió de su juventud y se convirtió en otra mujer que tan sólo
conservaba el mismo nombre y el mismo rostro. La otra Jacinta se había quedado
en aquella pensión del barrio de La Ribera, tan muerta como la Ramoneta. Ahora
vivía a la sombra de los lujos de los Aldaya, lejos de aquella ciudad tenebrosa que
tanto había llegado a odiar y en la que no se aventuraba ni en el día que tenía libre
para ella una vez al mes. Aprendió a vivir a través de otros, de aquella familia que
cabalgaba en una fortuna que apenas podía llegar a comprender. Vivía esperando
a aquella criatura, que sería una niña, como la ciudad, y a la que entregaría todo el

149

amor con que Dios le había envenenado el alma. A veces Jacinta se preguntaba si
aquella paz somnolienta que devoraba sus días, aquella noche de la conciencia,
era lo que algunos llamaban felicidad, y quería creer que Dios, en su infinito
silencio, había, a su manera, respondido a sus plegarias.
Penélope Aldaya nació en la primavera de 1903. Para entonces don Ricardo
Aldaya ya había adquirido la casa de la avenida del Tibidabo, aquel caserón que
sus compañeros en el servicio estaban convencidos de que yacía bajo el influjo de
algún poderoso embrujo, pero a la que Jacinta no temía, pues sabía que lo que
otros tomaban por encantamiento no era más que una presencia que sólo ella
podía ver en sueños: la sombra de Zacarías, que apenas se parecía ya al hombre
que ella recordaba y que ahora sólo se manifestaba como un lobo que caminaba
sobre las dos patas posteriores.
Penélope fue una niña frágil, pálida y liviana. Jacinta la veía crecer como a
una flor rodeada de invierno. Durante años la veló cada noche, preparó
personalmente todas y cada una de sus comidas, cosió sus ropas, estuvo a su lado
cuando pasó mil y una enfermedades, cuando dijo sus primeras palabras, cuando
se hizo mujer. La señora Aldaya era una figura más en el decorado, una pieza que
entraba y salía de la escena siguiendo los dictados del decoro. Antes de acostarse,
acudía a despedirse de su hija y le decía que la quería más que a nada en el
mundo, que ella era lo más importante del universo para ella. Jacinta nunca le dijo a
Penélope que la quería. El aya sabía que quien quiere de verdad quiere en silencio,
con hechos y nunca con palabras. En secreto, Jacinta despreciaba a la señora
Aldaya, aquella criatura vanidosa y vacía que envejecía por los pasillos del caserón
bajo el peso de las joyas con que su esposo, que atracaba en puertos ajenos desde
hacía años, la acallaba. La odiaba porque, de entre todas las mujeres, Dios la había
escogido a ella para dar a luz a Penélope mientras que su vientre, el vientre de la
verdadera madre, permanecía yermo y baldío. Con el tiempo, como si las palabras
de su esposo hubieran sido proféticas, Jacinta perdió hasta las formas de mujer.
Había perdido peso y su figura recordaba el semblante adusto que dan la piel
cansada y el hueso. Sus pechos habían menguado hasta convertirse en soplos de
piel, sus caderas parecían las de un muchacho y sus carnes, duras y angulosas,
resbalaban hasta en la vista de don Ricardo Aldaya, a quien le bastaba intuir un
brote de exuberancia para embestir con furia, como bien sabían todas las doncellas
de la casa y las de las casas de sus allegados. Es mejor así, se decía Jacinta. No
tenía tiempo para tonterías.
Todo su tiempo era para Penélope. Leía para ella, la acompañaba a todas
partes, la bañaba, la vestía, la desnudaba, la peinaba, la sacaba a pasear, la
acostaba y la despertaba. Pero sobre todo hablaba con ella. Todos la tomaban por
una aya lunática, una solterona sin más vida que su empleo en la casa, pero nadie
sabía la verdad: Jacinta no sólo era la madre de Penélope, era su mejor amiga.
Desde que la niña empezó a hablar y articular pensamientos, que fue mucho más
pronto de lo que Jacinta recordaba en ninguna otra criatura, ambas compartían sus
secretos, sus sueños y sus vidas.
El paso del tiempo sólo acrecentó esta unión. Cuando Penélope alcanzó la
adolescencia, ambas eran ya compañeras inseparables. Jacinta vio florecer a
Penélope en una mujer cuya belleza y luminosidad no sólo eran evidentes a sus
ojos enamorados. Penélope era luz. Cuando aquel enigmático muchacho llamado
Julián llegó a la casa, Jacinta advirtió desde el primer momento que una corriente
circulaba entre él y Penélope. Un vínculo les unía, similar al que unía a ella con
Penélope, y al tiempo diferente. Más intenso. Peligroso. Al principio creyó que
llegaría a odiar al muchacho, pero pronto comprobó que no odiaba a Julián Carax,

150

ni podría odiarle nunca. A medida que Penélope iba cayendo en el embrujo de
Julián, ella también se dejó arrastrar y con el tiempo sólo deseó lo que Penélope
deseara. Nadie se había dado cuenta, nadie había prestado atención, pero como
siempre, lo esencial de la cuestión había sido decidido antes de que empezase la
historia y, para entonces, ya era tarde.
Habrían de pasar muchos meses de miradas y anhelos vanos antes de que
Julián Carax y Penélope pudieran estar a solas. Vivían de la casualidad. Se
encontraban en los pasillos, se observaban desde extremos opuestos de la mesa,
se rozaban en silencio, se sentían en la ausencia. Cruzaron sus primeras palabras
en la biblioteca de la casa de la avenida del Tibidabo una tarde de tormenta en
que «Villa Penélope» se inundó del reluz de cirios, apenas unos segundos
robados a la penumbra en que Julián creyó ver en los ojos de la muchacha la
certeza de que ambos sentían lo mismo, que les devoraba el mismo secreto.
Nadie parecía advertirlo. Nadie excepto Jacinta, que veía con creciente inquietud
el juego de miradas que Penélope y Julián tejían a la sombra de los Aldaya.
Temía por ellos.
Ya por entonces había empezado Julián a pasar las noches en blanco,
escribiendo relatos desde la medianoche al amanecer, donde vaciaba su alma
para Penélope. Luego, visitando la casa de la avenida del Tibidabo con cualquier
excusa, buscaba el momento de colarse a escondidas en la habitación de Jacinta
y le entregaba las cuartillas para que ella se las diese a la muchacha. A veces
Jacinta le entregaba una nota que Penélope había escrito para él y pasaba días
releyéndola. Aquel juego habría de durar meses. Mientras el tiempo les robaba la
suerte, Julián hacía cuanto era necesario para estar cerca de Penélope. Jacinta le
ayudaba, por ver feliz a Penélope, por mantener viva aquella luz. Julián, por su
parte, sentía que la inocencia casual del inicio se desvanecía y era necesario
empezar a sacrificar terreno. Así empezó a mentir a don Ricardo sobre sus planes
de futuro, a exhibir un entusiasmo de cartón por un porvenir en la banca y en las
finanzas, a fingir un afecto y un apego por Jorge Aldaya que no sentía para
justificar su presencia casi constante en la casa de la avenida del Tibidabo, a decir
sólo aquello que sabía que los demás deseaban oírle decir, a leer sus miradas y
sus anhelos, a encerrar la honestidad y la sinceridad en el calabozo de las
imprudencias, a sentir que vendía su alma a trozos, y a temer que si algún día
llegaba a merecer a Penélope, no quedaría ya nada del Julián que la había visto
por primera vez. A veces Julián se despertaba al alba, ardiendo de rabia, deseoso
de declararle al mundo sus verdaderos sentimientos, de encarar a don Ricardo
Aldaya y decirle que no sentía interés alguno por su fortuna, sus barajas de futuro
y su compañía, que tan sólo deseaba a su hija Penélope y que pensaba llevarla
tan lejos como pudiera de aquel mundo vacío y amortajado en el que la había
apresado. La luz del día disipaba su coraje.
En ocasiones Julián se sinceraba con Jacinta, que empezaba a querer al
muchacho más de lo que hubiera deseado. A menudo, Jacinta se separaba
momentáneamente de Penélope y, con la excusa de ir a recoger a Jorge al
colegio de San Gabriel, visitaba a Julián y le entregaba mensajes de Penélope.
Fue así como conoció a Fernando, que muchos años más tarde habría de ser el
único amigo que le quedaría mientras esperaba la muerte en el infierno de Santa
Lucía que le había profetizado el ángel Zacarías. A veces, con malicia, el aya
llevaba a Penélope con ella y facilitaba un encuentro breve entre los dos jóvenes,
viendo crecer entre ellos un amor que ella nunca había conocido, que se le había
negado. Fue también por entonces cuando Jacinta advirtió la presencia sombría y
turbadora de aquel muchacho silencioso al que todos llamaban Francisco Javier,

151

el hijo del conserje de San Gabriel. Le sorprendía espiándolos, leyendo sus
gestos desde lejos y devorando a Penélope con los ojos. Jacinta conservaba una
fotografía que el retratista oficial de los Aldaya, Recasens, había tomado de Julián
y de Penélope a la puerta de la sombrerería de la ronda de San Antonio. Era una
imagen inocente, tomada al mediodía en presencia de don Ricardo y de Sophie
Carax. Jacinta la llevaba siempre consigo.
Un día, mientras esperaba a Jorge a la salida del colegio de San Gabriel, el
aya olvidó su bolsa junto a la fuente y al volver a por ella advirtió que el joven
Fumero merodeaba por allí, mirándola nerviosamente. Aquella noche, cuando
buscó el retrato no lo encontró y tuvo la certeza de que el muchacho lo había
robado. En otra ocasión, semanas más tarde, Francisco Javier Fumero se
aproximó al aya y le preguntó si podía hacerle llegar algo a Penélope de su parte.
Cuando Jacinta preguntó de qué se trataba, el muchacho extrajo un paño con el
que había envuelto lo que parecía una figura tallada en madera de pino. Jacinta
reconoció en ella a Penélope y sintió un escalofrío. Antes de que pudiese decir
nada, el muchacho se alejó. De camino a la casa de la avenida del Tibidabo,
Jacinta tiró la figura por la ventana del coche, como si se tratase de carroña
maloliente. Más de una vez, Jacinta habría de despertarse de madrugada,
cubierta de sudor, perseguida por pesadillas en las que aquel muchacho de turbia
mirada se abalanzaba sobre Penélope con la fría e indiferente brutalidad de un
insecto.
Algunas tardes, cuando Jacinta acudía a buscar a Jorge, si éste se
retrasaba, el aya conversaba con Julián. También él empezaba a querer a aquella
mujer de semblante duro y a confiar en ella más de lo que confiaba en sí mismo.
Pronto, cuando algún problema o alguna sombra se cernía sobre su vida, ella y
Miquel Moliner eran los primeros, y a veces los últimos, en saberlo. En una
ocasión, Julián Le contó a Jacinta que había encontrado a su madre y a don
Ricardo Aldaya en el patio de las fuentes conversando mientras esperaban la
salida de los alumnos. Don Ricardo parecía estar deleitándose con la compañía
de Sophie y Julián sintió cierto resquemor, pues estaba al corriente de la
reputación donjuanesca del industrial y de su voraz apetito por las delicias del
género femenino sin distinción de casta o condición, al que sólo su santa esposa
parecía inmune.
—Le comentaba a tu madre lo mucho que te gusta tu nuevo colegio.
Al despedirse de ellos, don Ricardo les guiñó un ojo y se alejó con una
risotada. Su madre hizo todo el trayecto de regreso en silencio, claramente
ofendida por los comentarios que le había estado haciendo don Ricardo Aldaya.
No sólo Sophie veía con recelo su creciente vinculación con los Aldaya y el
abandono al que Julián había relegado a sus antiguos amigos del barrio y a su
familia. Donde su madre mostraba tristeza y silencio, el sombrerero mostraba
rencor y despecho. El entusiasmo inicial de ampliar su clientela a la flor y nata de
la sociedad barcelonesa se había evaporado rápidamente. Casi no veía ya a su
hijo y pronto tuvo que contratar a Quimet, un muchacho del barrio, antiguo amigo
de Julián, como ayudante y aprendiz en la tienda. Antoni Fortuny era un hombre
que sólo se sentía capaz de hablar abiertamente sobre sombreros. Encerraba sus
sentimientos en el calabozo de su alma durante meses hasta que se
emponzoñaban sin remedio. Cada día se le veía más malhumorado e irritable.
Todo le parecía mal, desde los esfuerzos del pobre Quimet, que se dejaba el alma
en aprender el oficio, a los amagos de su esposa Sophie por suavizar el aparente
olvido al que les había condenado Julián.
—Tu hijo se cree que es alguien porque esos ricachones le tienen de mona

152

de c ir c o —decía con aire sombrío, envenenado de rencor.
Un buen día, cuando se iban a cumplir tres años desde la primera visita de
don Ricardo Aldaya a la sombrerería de Fortuny e hijos, el sombrerero dejó a
Quimet al frente de la tienda y le dijo que volvería al mediodía. Ni corto ni perezoso
se presentó en las oficinas que el consorcio Aldaya tenía en el paseo de Gracia y
solicitó ver a don Ricardo.
—¿Y a quién tengo el honor de anunciar? —preguntó un lacayo de talante
altivo.
—A su sombrerero personal.
Don Ricardo le recibió, vagamente sorprendido, pero con buena disposición,
creyendo que tal vez Fortuny le traía una factura. Los pequeños comerciantes
nunca acaban de comprender el protocolo del dinero.
—Y dígame, ¿qué puedo hacer por usted, amigo Fortunato
Sin más dilación, Antoni Fortuny procedió a explicarle a don Ricardo que
andaba muy engañado con respecto a su hijo Julián.
—Mi hijo, don Ricardo, no es el que usted piensa. Muyi al contrario, es un
muchacho ignorante, holgazán y sin más talento que las ínfulas que su madre le ha
metido en la cabeza. Nunca llegará a nada, créame. Le falta ambición, carácter.
Usted no le conoce y él puede ser muy hábil para engatusar a los extraños, para
hacerles creer que sabe de todo, pero no sabe nada de nada. Es un mediocre. Pero
yo le conozco mejor que nadie y me parecía necesario advertirle.
Don Ricardo Aldaya había escuchado este discurso en silencio, sin apenas
pestañear.
—¿Es eso todo, Fortunato?
El industrial procedió a presionar un botón en su escritorio a los pocos
instantes apareció en la puerta del despacho el secretario que le había recibido.
El amigo Fortunato se iba ya, Balcells —anuncio—. Tenga la bondad de
acompañarle a la salirla.
El tono gélido del industrial no fue del agrado del sombrerero.
—Con su permiso, don Ricardo: es Fortuny, no Fortunato.
—Lo que sea. Es usted un hombre muy triste, Fortuny. Le agradeceré que no
vuelva por aquí.
Cuando Fortuny se encontró de nuevo en la calle, se sintió más solo que
nunca, convencido de que todos estaban contra él. Apenas días más tarde, los
clientes de postín que le había granjeado su relación con Aldaya empezaron a
enviar mensajes cancelando sus encargos y saldando sus cuentas. En apenas
semanas, tuvo que despedir a Quimet, porque no había trabajo para ambos en la
tienda. Al fin y al cabo, el muchacho tampoco valía para nada. Era mediocre y
holgazán, como todos.
Fue por entonces que la gente del barrio empezó a comentar que al señor
Fortuny se le veía más viejo, más solo, más agrio. Ya apenas hablaba con nadie y
pasaba largas horas encerrado en la tienda, sin nada que hacer, viendo pasar a la
gente al otro lado del mostrador con un sentimiento de desprecio y, a un tiempo, de
anhelo. Luego se dijo que las modas cambiaban, que la gente joven ya no llevaba
sombrero y que los que lo hacían preferían acudir a otros establecimientos en que
los vendían ya hechos por tallas, con diseños más actuales y más baratos. La
sombrerería de Fortuny e hijos se hundió lentamente en un letargo de sombras y
silencios.
—Estáis esperando que me muera —decía para sí—. Pues a lo mejor os doy
el gusto.
Él no lo sabía, pero había empezado ya a morir hacía mucho tiempo.

153

Después de aquel incidente, Julián se volcó completamente en el mundo de
los Aldaya, en Penélope y en el único futuro que podía concebir. Así pasaron casi
dos años en la cuerda floja, viviendo en secreto. Zacarías, a su modo, le había
advertido mucho tiempo atrás. Sombras se esparcían a su alrededor y pronto
estrecharían el cerco. El primer signo llegó un día de abril de 1918. Jorge Aldaya
cumplía dieciocho años y don Ricardo, oficiando de gran patriarca, había decidido
organizar (o más bien dar órdenes de que se organizase) una monumental fiesta
de cumpleaños que su hijo no deseaba y de la que él, argumentando razones de
alta empresa, estaría ausente para encontrarse en la suite azul del hotel Colón
con una deliciosa dama de asueto recién llegada de San Petersburgo. La casa de
la avenida del Tibidabo quedó convertida en un pabellón circense para el evento:
cientos de faroles, banderines y tenderetes dispuestos en los jardines para
atender a los invitados.
Casi todos los compañeros de Jorge Aldaya del colegio de San Gabriel
habían sido invitados. Por sugerencia de Julián, Jorge había incluido a Francisco
Javier Fumero. Miquel Moliner les advirtió de que el hijo del conserje de San
Gabriel se iba a sentir desplazado en aquel ambiente fatuo y pomposo de
señoritos de postín. Francisco Javier recibió su invitación pero, intuyendo lo
mismo que Miquel Moliner vaticinaba, decidió declinar el ofrecimiento. Cuando
doña Yvonne, su madre, supo que su hijo pretendía rechazar una invitación a la
fastuosa mansión de los Aldaya, estuvo a punto de arrancarle la piel. ¿Qué era
aquello sino el signo de que pronto ella entraría en sociedad? El próximo paso
sólo podía ser una invitación para tomar el té y las pastas con la señora Aldaya y
otras damas de infatigable distinción. Así pues, doña Yvonne cogió los ahorros
que venía escatimando del sueldo de su esposo y procedió a comprar un traje con
trazas de marinerillo para su hijo.
Francisco Javier tenía ya por entonces diecisiete años y aquel traje, azul,
con pantalón corto y decididamente ajustado a la refinada sensibilidad de doña
Yvonne, le sentaba grotesco y humillante. Presionado por su madre, Francisco
Javier aceptó y pasó una semana tallando un abrecartas con el que pensaba
obsequiar a Jorge. El día de la fiesta, doña Yvonne se empeñó en escoltar a su
hijo hasta las puertas de la casa de los Aldaya. Quería sentir el olor a realeza y
aspirar la gloria de ver a su hijo franquear puertas que pronto se abrirían para ella.
A la hora de enfundarse el esperpéntico atuendo de marinero, Francisco Javier
descubrió que le venía pequeño. Yvonne decidió hacer un apaño sobre la marcha.
Llegaron tarde. Entretanto, y aprovechando el barullo de la fiesta y la ausencia de
don Ricardo, que a buen seguro estaba en aquel instante saboreando lo mejor de
la raza eslava y celebrando a su manera, Julián se había escabullido de la fiesta.
Penélope y él se habían citado en la biblioteca, donde no había riesgo de
tropezarse con ningún miembro de la ilustrada y exquisita alta sociedad.
Demasiado ocupados devorándose los labios, ni Julián ni Penélope vieron a la
delirante pareja que se acercaba a las puertas de la casa. Francisco Javier,
ataviado de marinero en su primera comunión y púrpura de humillación, caminaba
casi a rastras de doña Yvonne, que para la ocasión había decidido desempolvar
una pamela a conjunto con un vestido de pliegues y guirnaldas que la hacía
semejar un puesto de dulces o, en palabras de Miquel Moliner, que la avistó de
lejos, un bisonte disfrazado de Madame Recamier Dos miembros del servicio
guardaban la puerta. No parecieron muy impresionados por los visitantes. Doña
Yvonne anunció que su hijo, don Francisco Javier Fumero de Sotoceballos, hacía
su entrada. Los dos criados replicaron, con sorna, que el nombre no les sonaba.
Airada, pero manteniendo la compostura de gran señora, Yvonne conminó a su

154

hijo a que mostrase la tarjeta de la invitación. Desafortunadamente, al hacer el
arreglo de confección, la tarjeta se había quedado en la mesa de costura de doña
Yvonne.
Francisco Javier intentó explicar la circunstancia, pero tartamudeaba y las
risas de los dos criados no ayudaban a esclarecer el malentendido. Fueron
invitados a largarse con viento fresco. Doña Yvonne, encendida de rabia, les
anunció que no sabían con quién se las estaban jugando. Los criados les
replicaron que el puesto de fregona ya estaba cubierto. Desde la ventana de su
habitación, Jacinta vio que Francisco Javier ya se alejaba cuando, de repente, se
detuvo. El muchacho se volvió y, más allá del espectáculo de su madre
desgañitándose a alaridos con los arrogantes criados, les vio. Julián besaba a
Penélope en el ventanal de la biblioteca. Se besaban con la intensidad de quien se
pertenece, ajenos al mundo.
Al día siguiente, durante el recreo del mediodía, Francisco Javier apareció de
pronto. La noticia del escándalo del día anterior ya había corrido entre los alumnos
y las risas no se hicieron esperar, ni las preguntas acerca de qué había hecho con
su traje de marinerito. Las risas se cortaron de golpe cuando los alumnos advirtieron que el muchacho llevaba la escopeta de su padre en la mano. Se hizo el
silencio, y muchos se alejaron. Sólo el círculo de Aldaya, Moliner, Fernando y
Julián, se volvió y se quedó mirando al muchacho, sin comprender. Sin mediar,
Francisco Javier alzó el rifle y apuntó. Los testigos dijeron luego que no había rabia
ni ira en su rostro. Francisco Javier mostraba la misma frialdad automática con que
desempeñaba las tareas de limpieza en el jardín. La primera bala pasó rozando la
cabeza de Julián. La segunda hubiera atravesado su garganta si Miquel Moliner no
se hubiese abalanzado sobre el hijo del conserje y le hubiese arrancado la
escopeta a puñetazos. Julián Carax había contemplado la escena atónito,
paralizado. Todos creyeron que los disparos iban dirigidos a Jorge Aldaya como
venganza a la humillación sufrida la tarde anterior. Sólo más tarde, cuando la
Guardia Civil ya se llevaba al muchacho y la pareja de conserjes era desalojada de
su vivienda casi a patadas, Miquel Moliner se acercó a Julián y le dijo, sin orgullo,
que le había salvado la vida. Poco imaginaba Julián que esa vida, o la parte que él
quería vivir de ella, se estaba acercando a su fin.
Aquél era el último año para Julián y sus compañeros en el colegio de San
Gabriel. Quien más y quien menos comentaba ya sus planes, o los planes que sus
respectivas familias habían hecho por ellos para el siguiente año. Jorge Aldaya
sabía ya que su padre le enviaba a estudiar a Inglaterra y Miquel Moliner daba por
hecho su ingreso en la Universidad de Barcelona. Fernando Ramos había
mencionado más de una vez que quizá ingresara en el seminario de la Compañía,
perspectiva que sus maestros consideraban la más sabia en su particular situación.
En cuanto a Francisco Javier Fumero, todo lo que se sabía es que, por intercesión
de don Ricardo Aldaya, el muchacho había ingresado en un reformatorio perdido en
el Valle de Arán donde le esperaba un largo invierno. Viendo a sus compañeros
encaminados en alguna dirección, Julián se preguntaba qué iba a ser de él. Sus
sueños y ambiciones literarias le parecían más lejanas e inviables que nunca. Tan
sólo ansiaba estar junto a Penélope.
Mientras él se preguntaba acerca de su porvenir, otros lo planeaban por él.
Don Ricardo Aldaya estaba ya preparándole un puesto en su empresa para iniciarle
en el negocio. El sombrerero, por su parte, había decidido que si su hijo no quería
seguir el negocio familiar, podía olvidarse de medrar a su costa. A tal fin, había
iniciado en secreto los trámites para enviar a Julián al ejército, donde unos cuantos
años de vida castrense le curarían los delirios de grandeza. Julián ignoraba estos

155

planes y, para cuando averiguase lo que unos y otros habían preparado para él, ya
sería tarde. Sólo Penélope ocupaba su pensamiento y la distancia fingida y los
encuentros furtivos de antaño ya no le satisfacían. Insistía en verla más a menudo,
arriesgándose cada vez más a que su relación con la muchacha fuera descubierta.
Jacinta hacía cuanto podía para cubrirlos: mentía por los codos, tramaba reuniones
secretas y urdía mil y un ardides para concederles unos instantes a solas. Incluso
ella comprendía que no bastaba con aquello, que cada minuto que Penélope y
Julián pasaban juntos les unía más. Hacía tiempo que el aya había aprendido a
reconocer en sus miradas el desafio y la arrogancia del deseo: una voluntad ciega
de ser descubiertos, de que su secreto fuera un escándalo a voces y ya no tuvieran
que ocultarse en rincones y desvanes para amarse a tientas. A veces, cuando
Jacinta acudía a arropar a Penélope, la muchacha se deshacía en lágrimas y le
confesaba sus deseos de huir con Julián, de tomar el primer tren y escapar a donde
nadie les conociese. Jacinta, que recordaba la suerte de mundo que se extendía
más allá de las verjas del palacete Aldaya, se estremecía y la disuadía. Penélope
era un espíritu dócil, y el temor que veía en el rostro de Jacinta bastaba para
sosegarla. Julián era otra cuestión. Durante aquella última primavera en San
Gabriel, Julián descubrió con inquietud que don Ricardo Aldaya y su madre Sophie
se encontraban a veces en secreto. Al principio temió que el industrial hubiera
decidido que Sophie era una conquista apetecible que añadir a su colección, pero
pronto comprendió que los encuentros, que siempre tenían lugar en cafés del
centro y se desarrollaban dentro del más estricto decoro, se limitaban a la conversación. Sophie mantenía estos encuentros en secreto. Cuando finalmente Julián
decidió abordar a don Ricardo y preguntarle qué estaba sucediendo entre él y su
madre, el industrial rió.
—¿No se te escapa nada, eh, Julián? Lo cierto es que pensaba hablarte del
tema. Tu madre y yo estamos discutiendo acerca de tu futuro. Ella vino a verme
hace unas semanas, preocupada porque tu padre está planeando enviarte al
ejército el próximo año. Tu madre, como es natural, quiere lo mejor para ti y acudió
a mí para ver si entre los dos podíamos hacer algo. No te preocupes, palabra de
Ricardo Aldaya que tú no serás carne de cañón. Tu madre y yo tenemos grandes
planes para ti. Confía en nosotros.
Julián quería confiar, pero don Ricardo inspiraba todo menos confianza.
Consultando con Miquel Moliner, el muchacho estuvo de acuerdo con Julián.
—Si lo que quieres es fugarte con Penélope, Dios te coja confesado, lo que
necesitas es dinero.
Dinero es lo que Julián no tenía.
—Eso tiene arreglo —le informó Miquel—, para eso están los amigos ricos.
Así fue como Miquel y Julián empezaron a planear la fuga de los amantes. El
destino, por sugerencia de Moliner, sería París. Moliner opinaba que, puesto a ser
un artista bohemio y muerto de hambre, al menos el decorado de París era
inmejorable. Penélope hablaba algo de francés y para Julián, gracias a las
enseñanzas de su madre, era una segunda lengua.
—Además, París es suficientemente grande para perderse, pero
suficientemente pequeño para encontrar oportunidades —estimaba Miquel.
Su amigo reunió una pequeña fortuna, uniendo sus ahorros de años a lo que
pudo sacar a su padre con las excusas más peregrinas. Sólo Miquel sabría a donde
iban.
—Y yo pienso enmudecer tan pronto subáis a ese tren.
Aquella misma tarde, después de ultimar los detalles con Moliner, Julián
acudió a la casa de la avenida del Tibidabo para explicarle el plan a Penélope.

156

—Lo que voy a decirte no puedes contárselo a nadie. A nadie. Ni siquiera a
Jacinta —empezó Julián.
La muchacha le escuchó atónita y hechizada. El plan de Moliner era
impecable. Miquel compraría los billetes utilizando un nombre falso y contratando a
un desconocido para que los recogiese en la ventanilla de la estación. Si la policía,
por ventura, daba con él, todo lo que les podría ofrecer era la descripción de un
personaje que no se parecía a Julián. Julián y Penélope se encontrarían en el tren.
No habría espera en el andén para no dar oportunidad a ser vistos. La fuga sería un
domingo, al mediodía. Julián acudiría por su cuenta a la estación de Francia. Allí le
esperaría Miquel con los billetes y el dinero.
La parte más delicada era la que concernía a Penélope. Debía engañar a
Jacinta y pedir al aya que inventase una excusa para sacarla de misa de once y
llevarla a casa. De camino, Penélope le pediría que la déjase ir al encuentro de
Julián, prometiendo estar de vuelta antes de que la familia regresara al caserón.
Penélope aprovecharía entonces para acudir a la estación. Ambos sabían que, si le
decía la verdad, Jacinta no les dejaría marchar. Les quería demasiado.
—Es un plan perfecto, Miquel —había dicho Julián al escuchar la estrategia
ideada por su amigo.
Miquel asintió tristemente.
—Excepto por un detalle. El daño que vais a hacer a mucha gente al iros
para siempre.
Julián había asentido, pensando en su madre y en Jacinta. No se le ocurrió
pensar que Miquel Moliner estaba hablando de sí mismo.
Lo más difícil fue convencer a Penélope de la necesidad de mantener a
Jacinta a oscuras respecto al plan. Sólo Miquel sabría la verdad. El tren partía a la
una de la tarde. Para cuando la ausencia de Penélope fuese advertida, ya. habrían
cruzado la frontera. Una vez en París, se instalarían en un albergue como marido y
mujer, usando nombre falso. Enviarían entonces una carta a Miquel Moliner dirigida
a sus familias confesando su amor, diciendo que estaban bien, que les querían,
anunciando su matrimonio por la iglesia y pidiendo su perdón y comprensión.
Miquel Moliner metería la carta en un segundo sobre para eliminar el matasellos de
París y él se encargaría de enviarla desde una localidad de cercanías.
—¿Cuándo? —preguntó Penélope.
—En seis días —le dijo Julián—. Este domingo.
Miquel estimaba que, para no levantar sospechas, lo mejor era que durante
los días que faltaban para la fuga Julián no visitara a Penélope. Debían quedar de
acuerdo y no volver a verse hasta que se encontrasen en aquel tren rumbo a París.
Seis días sin verla, sin tocarla, se le hacían infinitos. Sellaron el pacto, un
matrimonio secreto, en los labios.
Fue entonces cuando Julián condujo a Penélope hasta la alcoba de Jacinta
en el tercer piso de la casa. En aquella planta sólo se encontraban las habitaciones
de la servidumbre y Julián quiso creer que nadie les encontraría. Se desnudaron a
fuego, con rabia y anhelo, arañando la piel y deshaciéndose en silencios. Se
aprendieron los cuerpos de memoria y enterraron aquellos seis días de separación
en sudor y saliva. Julián la penetró con furia, clavándola contra los maderos del
suelo. Penélope le recibía con los ojos abiertos, las piernas abrazadas a su torso y
los labios entreabiertos de ansia. No había atisbo de fragilidad ni niñez en su
mirada, en su cuerpo tibio que pedía más. Luego, con el rostro todavía prendido de
su vientre y las manos en el pecho blanco que todavía temblaba, Julián supo que
debían despedirse. Apenas tuvo tiempo de incorporarse cuando la puerta de la
habitación se abrió lentamente y la silueta de una mujer se perfiló en el umbral. Por

157

un segundo, Julián creyó que se trataba de Jacinta, pero enseguida comprendió
que se trataba de la señora Aldaya, que les observaba hechizada en un rapto de
fascinación y repugnancia. Cuanto acertó a balbucear fue: «¿Dónde está Jacinta?»
Sin más, se volvió y se alejó en silencio mientras Penélope se encogía en el suelo
en una agonía muda y Julián sentía que el mundo se desmoronaba a su alrededor.
—Vete ahora, Julián. Vete antes de que venga mi padre.
—Pero...
—Vete.
Julián asintió.
—Pase lo que pase, el domingo te espero en ese tren.
Penélope consiguió arrancar media sonrisa.
—Allí estaré. Ahora vete. Por favor...
Aún estaba desnuda cuando la dejó y se deslizó por la escalera de servicio
hasta las cocheras y, de allí, a la noche más fría que recordaba.
Los días que siguieron fueron los peores. Julián había pasado la noche en
vela, esperando que en cualquier momento viniesen a buscarle los sicarios de don
Ricardo. No le visitó ni el sueño. Al día siguiente, en el colegio de San Gabriel, no
advirtió cambio alguno en la actitud de Jorge Aldaya. Julián, devorado por la
angustia, confesó a Miquel Moliner lo que había sucedido. Miquel, con su habitual
flema, negó en silencio.
—Estás loco, Julián, pero eso no es novedad. Lo extraño es que no haya
habido revuelo en casa de los Aldaya. Lo cual, si uno lo piensa, no es tan
sorprendente. Si, como dices, os descubrió la señora Aldaya, cabe la posibilidad de
que ni ella misma sepa todavía qué hacer. He tenido tres conversaciones con ella
en mi vida, y de ellas extraje dos conclusiones: uno, la señora Aldaya tiene una
edad mental de doce años; dos, padece de un narcisismo crónico que le imposibilita
ver o comprender cualquier cosa que no sea lo que quiere ver o creer,
especialmente en referencia a ella misma.
—Ahórrame el diagnóstico, Miquel.
—Lo que quiero decir es que probablemente todavía esté pensando en qué
decir, cómo, cuándo y a quién decírselo. Primero tiene que pensar en las
consecuencias para ella misma: el potencial escándalo, la furia de su esposo... Lo
demás, me atrevo a suponer, la trae al pairo.
—¿Crees entonces que no dirá nada?
—Quizá tarde uno o dos días. Pero no creo que sea capaz de guardar un
secreto así a espaldas de su marido. ¿Qué hay del plan de fuga? ¿Sigue en pie?
—Más que nunca.
—Me alegro de oírlo. Porque ahora sí que me parece que esto no tiene
vuelta atrás.
Los días de aquella semana pasaron en lenta agonía. Julián acudía cada día
al colegio de San Gabriel con la incertidumbre pisándole los talones. Pasaba las
horas fingiendo estar allí, apenas capaz de intercambiar miradas con Miquel
Moliner, que empezaba a estar tanto o más preocupado que él. Jorge Aldaya no
decía nada. Se mostraba tan cortés como siempre. Jacinta no había vuelto a
aparecer para recoger a Jorge. El chófer de don Ricardo acudía todas las tardes.
Julián se sentía morir, casi deseando que pasara lo que tuviera que pasar, que
aquella espera llegara a su fin. El jueves por la tarde, al finalizar las clases, Julián
empezó a pensar que la suerte estaba de su parte. La señora Aldaya no había
dicho nada, quizá por vergüenza, por estupidez o por cualquiera de las razones que
vislumbraba Miquel. Poco importaba. Lo único que contaba es que guardase el
secreto hasta el domingo. Aquella noche, por primera vez en varios días, consiguió

158

conciliar el sueño.
El viernes por la mañana, al acudir a clase, el padre Romanones le esperaba
en la verja.
—Julián, tengo que hablar contigo.
—Usted dirá, padre.
—Siempre he sabido que llegaría este día y tengo que confesarte que me
alegra ser yo quien te dé la noticia.
—¿Qué noticia, padre?
Julián Carax ya no era alumno del colegio de San Gabriel. Su presencia en el
recinto, las aulas o incluso los jardines estaba terminantemente prohibida. Sus
útiles, libros de texto y todas las pertenencias pasaban a ser propiedad del colegio.
—El término técnico es expulsión fulminante —resumió el padre Romanones.
—¿Puedo preguntar la causa?
—Se me ocurren una docena, pero estoy seguro de que tú sabrás escoger la
más idónea. Buenos días, Carax. Suerte en la vida. La vas a necesitar.
A una treintena de metros, en el patio de las fuentes, un grupo de alumnos le
observaba. Algunos reían, haciendo un gesto de despedida con la mano. Otros le
observaban con extrañeza y compasión. Sólo uno le sonreía con tristeza: su amigo
Miquel Moliner, que se limitó a asentir y a murmurar en silencio palabras que Julián
creyó leer en el aire. «Hasta el domingo. »
Al regresar al piso de la Ronda de San Antonio, Julián advirtió que el
Mercedes Benz de don Ricardo Aldaya estaba parado frente a la sombrerería. Se
detuvo en la esquina y esperó. Al poco, don Ricardo salió de la tienda de su padre y
se introdujo en el coche. Julián se ocultó en un portal hasta que hubo desaparecido
rumbo a la plaza Universidad. Sólo entonces se apresuró a subir la escalera hasta
su casa. Su madre Sophie le esperaba allí, prendida de lágrimas.
—¿Qué has hecho, Julián ? —murmuró, sin ira.
—Perdóneme, madre...
Sophie abrazó a su hijo con fuerza. Había perdido peso y estaba envejecida,
como si entre todos le hubiesen robado la vida y la juventud. «Yo más que
ninguno», pensó Julián.
—Escúchame bien, Julián. Tu padre y don Ricardo Aldaya lo han
arreglado todo para enviarte al ejército en unos días. Aldaya tiene influencias...
Tienes que irte, Julián. Tienes que irte donde ninguno de los dos pueda
encontrarte...
Julián creyó ver una sombra en la mirada de su madre que la consumía
por dentro.
—Hay algo más, madre? ¿Algo que no me ha contado usted?
Sophie le contempló con labios temblorosos.
—Debes irte. Los dos debemos irnos de aquí para siempre.
Julián la abrazó con fuerza y le susurró al oído:
—No se preocupe usted por mí, madre. No se preocupe usted.
Julián pasó el sábado encerrado en su habitación, entre sus libros y sus
cuadernos de dibujo. El sombrerero había bajado a la tienda casi al alba y no
regresó hasta bien entrada la madrugada. «No tiene ni el valor de decírmelo a la
cara», pensó Julián. Aquella noche, con los ojos velados de lágrimas, se
despidió de los años que había pasado en aquel cuarto oscuro y frío, perdido en
sueños que ahora sabía que nunca llegarían a cumplirse. Al alba del domingo,
pertrechado tan sólo de una bolsa con algo de ropa y unos libros, besó la frente
de Sophie, que dormía acurrucada entre mantas en el comedor, y se marchó.
Las calles vestían una neblina azulada y destellos de cobre despuntaban sobre

159

los terrados de la ciudad vieja. Caminó lentamente, despidiéndose de cada
portal, de cada esquina, preguntándose si la trampa del tiempo sería cierta y
algún día sólo sería capaz de recordar lo bueno, de olvidar la soledad que tantas
veces le había perseguido en aquellas calles.
La estación de Francia estaba desierta, los andenes combados en sables
espejados que ardían al amanecer y se hundían en la niebla. Julián se sentó en
un banco bajo la bóveda y sacó su libro. Dejó pasar las horas perdido en la
magia de las palabras, cambiando la piel y el nombre, sintiéndose otro. Se dejó
arrastrar por los sueños de personajes en sombra, creyendo que no le quedaba
más santuario ni refugio que aquél. Sabía ya que Penélope no acudiría a su cita.
Sabía que subiría a aquel tren sin más compañía que su recuerdo. Cuando, al
filo del mediodía, Miquel Moliner apareció en la estación y le entregó su pasaje y
todo el dinero que había podido reunir, los dos amigos se abrazaron en silencio.
Julián nunca había visto llorar a Miquel Moliner. El reloj cercaba, contando los
minutos en fuga.
—Aún hay tiempo —murmuraba Miquel con la mirada puesta en la entrada
de la estación.
A la una y cinco, el jefe de estación dio la llamada final para los pasajeros
con destino a París. El tren había empezado ya a deslizarse por el andén cuando
Julián se volvió para despedirse de su amigo. Miquel Moliner le contemplaba
desde el andén, con las manos hundidas en los bolsillos.
—Escribe —dijo.
—Tan pronto llegue te escribiré —replicó Julián.
—No. A mí no. Escribe libros. No cartas. Escríbelos por mí. Por Penélope.
Julián asintió, dándose cuenta sólo entonces de lo mucho que iba a echar
de menos a su amigo.
—Y conserva tus sueños —dijo Miquel—. Nunca sabes cuándo te van a
hacer falta.
—Siempre —murmuró Julián, pero el rugido del tren ya les había robado
las palabras.
—Penélope me contó lo que había pasado la misma noche en que la
señora les sorprendió en mi alcoba. Al día siguiente, la señora me hizo llamar y
me preguntó qué sabía yo de Julián. Le dije que nada, que era un buen chico,
amigo de Jorge... Me dio órdenes de mantener a Penélope en su habitación
hasta que ella diera su permiso para que saliera. Don Ricardo estaba de viaje en
Madrid y no regresó hasta el viernes. Tan pronto llegó, la señora le contó lo
sucedido. Yo estaba allí. Don Ricardo saltó de la butaca y le propinó una bofetada a
la señora que la derribó al suelo. Luego, gritando como un loco, le dijo que repitiese
lo que había dicho. La señora estaba aterrorizada. Nunca habíamos visto al señor
así. Nunca. Era como si le hubieran poseído todos los demonios. Rojo de rabia, subió
al dormitorio de Penélope y la sacó de la cama arrastrándola por el pelo. Yo le quise
detener y me apartó a patadas. Aquella misma noche hizo llamar al médico de la
familia para que reconociese a Penélope. Cuando el médico hubo terminado, habló
con el señor. Encerraron a Penélope bajo llave en su habitación y la señora me dijo
que recogiese mis cosas.
»No me dejaron ver a Penélope, ni despedirme de ella. Don Ricardo me
amenazó con denunciarme a la policía si revelaba a alguien lo sucedido. Me echaron
a patadas aquella misma noche, sin tener un sitio adonde ir, después de dieciocho
años de servicio ininterrumpido en la casa. Dos días más tarde, en una pensión de la
calle Muntaner, recibí la visita de Miquel Moliner, que me explicó que Julián se había

160

marchado a París. Quería que le contase qué había sucedido con Penélope y
averiguar por qué no había acudido a su cita en la estación. Durante semanas
regresé a la casa, rogando poder visitar a Penélope, pero no me dejaron ni cruzar las
verjas. A veces me apostaba en la otra esquina durante días enteros, esperando
verles salir. Nunca la vi. No salía de la casa. Más adelante, el señor Aldaya llamó a la
policía y con sus amigos de altos vuelos consiguió que me ingresaran en el
manicomio de Horta, alegando que nadie me conocía y que yo era una demente que
acechaba a su familia y a sus hijos. Pasé dos años allí, encerrada como un animal.
Lo primero que hice cuando salí fue acudir a la casa de la avenida del Tibidabo a ver
a Penélope.
—¿Consiguió verla? —preguntó Fermín.
—La casa estaba cerrada, en venta. No vivía nadie allí. Me dijeron que los
Aldaya se habían marchado a la Argentina. Escribí a la dirección que me habían
dado. Las cartas volvieron sin abrir...
—¿Qué se hizo de Penélope? ¿Lo sabe usted?
Jacinta negó, desplomándose.
—Nunca la volví a ver.
La anciana gemía, llorando a moco tendido. Fermín la sostuvo en brazos y la
meció. El cuerpo de Jacinta Coronado había menguado al tamaño de una niña, y a
su lado, Fermín parecía un gigante. Me hervían mil preguntas en la cabeza, pero mi
amigo hizo un gesto que indicaba claramente que la entrevista había terminado. Le vi
contemplar aquel agujero sucio y frío donde Jacinta Coronado gastaba sus últimas
horas.
—Ande, Daniel. Nos vamos. Vaya usted tirando.
Hice lo que me decía. Al alejarme me volví un momento y vi que Fermín se
arrodillaba frente a la anciana y la besaba en la frente. Ella exhibió su sonrisa
desdentada.
—Dígame, Jacinta —oí decir a Fermín—. A usted le gustan los Sugus,
¿verdad?
En nuestro periplo hacia la salida nos cruzamos con el legítimo funerario y dos
ayudantes de aspecto simiesco que venían pertrechados de un ataúd de pino, cuerda
y varios pliegos de sábanas viejas de aplicación incierta. La comitiva desprendía un
siniestro aroma a formol y a colonia de baratillo y lucían una tez traslúcida que
enmarcaba sonrisas macilentas y caninas. Fermín se limitó a señalar hacia la celda
donde esperaba el difunto y procedió a bendecir al trío, que correspondió al gesto
asintiendo y santiguándose respetuosamente.
—Id en paz —murmuró Fermín, arrastrándome hacia la salida, donde una
monja portando un candil de aceite nos despidió con mirada fúnebre y
condenatoria.
Una vez fuera del recinto, el lúgubre cañón de piedra y sombra de la calle
Moncada se me antojó un valle de gloria y esperanza. A mi lado, Fermín
respiraba hondo, aliviado, y supe que no era el único en alegrarse de haber
dejado atrás aquel bazar de tinieblas. La historia que nos había relatado Jacinta
nos pesaba en la conciencia más de lo que nos hubiera gustado admitir.
—Oiga, Daniel. ¿Y si nos marcamos unas croquetillas de jamón y unos
espumosos aquí en el Xampañet para quitarnos el mal sabor de boca?
—No le diría que no, la verdad.
—¿No ha quedado hoy con la chavalilla?
—Mañana.
—Ah, granujilla. Se hace usted de rogar, ¿eh? Cómo vamos
aprendiendo...
161

No habíamos dado ni diez pasos rumbo a la ruidosa bodega, apenas unos
números calle abajo, cuando tres siluetas espectrales se desprendieron de las
sombras y nos salieron al paso. Los dos matarifes se apostaron a nuestras
espaldas, tan cerca que pude sentir su aliento en la nuca. El tercero, más
menudo pero infinitamente más siniestro, nos cerró el paso. Vestía la misma
gabardina y su sonrisa aceitosa parecía desbordar de gozo por las comisuras.
—Vaya, hombre, pero ¿a quién tenemos aquí? Si es mi viejo amigo, el
hombre de las mil caras —dijo el inspector Fumero.
Me pareció oír todos los huesos de Fermín estremecerse de terror ante la
aparición. Su locuacidad quedó reducida a un gemido ahogado. Para entonces,
los dos matones, que supuse no eran sino dos agentes de la Brigada Criminal,
ya nos tenían sujetos por la nuca y la muñeca derecha, listos para retorcernos el
brazo al mínimo asomo de movimiento.
—Veo por la cara de sorpresa que pones que pensabas que te había
perdido el rastro hace tiempo, ¿eh? Supongo que no te habrías creído que una
mierda seca como tú iba a poder salir del arroyo y hacerse pasar por un
ciudadano decente, ¿verdad? Tú estás tarado, pero no tanto. Además me
cuentan que estás metiendo las narices, que en tu caso son muchas, en un
montón de asuntos que no te interesan. Mala señal... ¿Qué marrullo te traes con
las monjitas? ¿Te estás beneficiando a alguna? ¿A cómo lo cobran ahora?
—Yo respeto los culos ajenos, señor inspector, especialmente si están
bajo clausura. A lo mejor si usted se aficionase a hacer lo propio, se ahorraría un
pico en penicilina e iría mejor de vientre.
Fumero soltó una risita envilecida de ira.
—Así me gusta. Cojones de toro. Lo que yo digo. Si todos los chorizos
fuesen como tú, mi trabajo sería una verbena. Dime, ¿cómo te haces llamar
ahora, cabroncete? ¿Gary Cooper? Venga, cuéntame qué haces metiendo ese
narizón tuyo aquí en el asilo de Santa Lucía y a lo mejor te dejo ir con sólo un
par de pellizcos. Hala, largando. ¿Qué os trae por aquí?
—Un asunto particular. Hemos venido a visitar a un familiar.
—Sí, a tu puta madre. Mira, porque hoy me coges de buen humor, porque
si no te llevaba ahora a jefatura y te daba otra pasada con el soplete. Anda, sé
un buen chaval y cuéntale de verdad a tu amigo el inspector Fumero qué coño
hacéis tú y tu amigo aquí. Colabora un poco, joder, y así me ahorras hacerle una
cara nueva al niñato este que te has echado de mecenas.
—Tóquele usted un pelo y le juro que...
—Pavor me das, fíjate lo que te digo. Me he cagado en los pantalones.
Fermín tragó saliva y pareció conjurar el coraje que se le escapaba por los
poros.
—¿No serán ésos los pantalones de marinerito que le puso su augusta madre,
la ilustre fregona? Lástima sería, porque me cuentan que el modelito le sentaba a
usted de fábula.
El rostro del inspector Fumero palideció y toda expresión resbaló de su mirada.
—¿Qué has dicho, desgraciado?
—Decía que me parece que ha heredado usted el gasto y la gracia de doña
Yvonne Sotoceballos, dama de alta sociedad...
Fermín no era un hombre corpulento y el primer puñetazo bastó para derribarle
de un plumazo. Estaba él todavía hecho un ovillo sobre el charco en el que había
aterrizado cuando Fumero le propinó una sarta de puntapiés en el estómago, los
riñones y la cara. Yo perdí la cuenta al quinto. Fermín perdió el aliento y la capacidad
de mover un dedo o protegerse de los golpes un instante después. Los dos policías
que me sujetaban se reían por cortesía u obligación, sujetándome con mano férrea.
162

—Tú no te metas —me susurró uno de ellos—. No me apetece romperte el
brazo.
Intenté zafarme de su presa en vano y al forcejear atisbé por un instante el
rostro del agente que me había hablado. Le reconocí al instante. Era el hombre de la
gabardina y el diario en el bar de la plaza de Sarriá días antes. el mismo hombre que
nos había seguido en el autobús riendo los chistes de Fermín.
—Mira, a mí lo que más me jode en e l m u n d o es l a gente que hurga en la
mierda y en el pasado —clamaba Fumero, rodeando a Fermín—. Las cosas pasadas
hay q u e dejarlas estar, ¿me entiendes? Y eso va por ti y por el lelo de tu amigo. Tú
mira bien y aprende, chaval, que luego vas tú.
Contemplé cómo el inspector Fumero destrozaba a Fermín a puntapiés bajo la
luz sesgada de una farola. Durante todo el episodio fui incapaz de abrir la boca.
Recuerdo el impacto sordo, terrible, de los golpes cayendo sin piedad sobre mi
amigo. Todavía me duelen. Me limité a refugiarme en aquella conveniente presa de
los policías, temblando y derramando lágrimas de cobardía en silencio.
Cuando Fumero se aburrió de sacudir un peso muerto, se abrió la gabardina,
se bajó la cremallera y procedió a orinarse encima de Fermín. Mi amigo no se movía,
dibujando apenas un fardo de ropa vieja en un charco. Mientras Fumero descargaba
su chorro generoso y vaporoso sobre Fermín, seguí siendo incapaz de abrir la boca.
Cuando hubo terminado, el inspector se abrochó la bragueta y se me acercó con el
rostro sudoroso, jadeando. Uno de los agentes le tendió un pañuelo con el que se
secó la cara y el cuello. Fumero se me aproximó hasta detener su rostro a apenas
unos centímetros del mío y me clavó la mirada.
—Tú no valías esa paliza, chaval. Ése es el problema de tu amigo: siempre
apuesta por el bando equivocado. La próxima vez le voy a joder a fondo, como
nunca, y estoy seguro de que la culpa va a ser tuya.
Creí que me iba a abofetear entonces, que había llegado mi turno. Por algún
motivo celebré que así fuese. Quise creer que los golpes me curarían la vergüenza
de haber sido incapaz de mover un dedo por ayudar a Fermín cuando lo único que él
estaba haciendo, como siempre, era tratar de protegerme.
Pero no cayó golpe alguno. Tan sólo el latigazo de aquellos ojos llenos de
desprecio. Fumero se limitó a palmearme la mejilla.
—Tranquilo, niño. Yo no me ensucio la mano con cobardes.
Los dos policías le rieron la gracia, más relajados al comprobar que el
espectáculo se había terminado. Sus deseos de abandonar la escena eran
palpables. Se alejaron riendo en la sombra. Para cuando acudí en su ayuda,
Fermín luchaba en vano por incorporarse y encontrar los dientes que había
perdido en el agua sucia del charco. Le sangraban la boca, la nariz, los oídos y
los párpados. Al verme sano y salvo, hizo un amago de sonrisa y creí que se me
iba a morir allí mismo. Me arrodillé junto a él y le sostuve en mis brazos. El
primer pensamiento que me cruzó la cabeza fue que pesaba menos que Bea.
—Fermín, por Dios, hay que llevarle al hospital ahora mismo.
Fermín negó enérgicamente.
—Lléveme con ella.
—¿Con quién, Fermín?
—Con la Bernarda. Si tengo que palmarla, que sea en sus brazos.
32
Aquella noche regresé al piso de la plaza Real que había jurado no volver
a pisar años atrás. Un par de parroquianos que habían presenciado la paliza
163

desde la puerta del Xampañet se ofrecieron a ayudarme a llevar a Fermín hasta
una parada de taxis en la calle Princesa mientras un camarero del local llamaba
al número que le había dado advirtiendo de nuestra llegada. La carrera en el taxi
se me hizo infinita. Fermín había perdido el conocimiento antes de arrancar. Yo
le sostenía en mis brazos, aferrándole contra el pecho e intentando darle calor.
Podía sentir su sangre tibia empapándome la ropa. Yo le murmuraba al oído,
diciéndole que ya llegábamos, que no iba a ser nada. La voz me temblaba. El
conductor me lanzaba miradas furtivas desde el espejo.
—Oiga, yo no quiero líos, ¿eh? Si ése se muere, se bajan.
—Usted acelere y calle.
Cuando llegamos a la calle Fernando, Gustavo Barceló y la Bernarda ya
esperaban a la puerta del edificio en compañía del doctor Soldevila. Al vernos
cubiertos de sangre y mugre, la Bernarda se echó a gritar en un lance de pánico.
El doctor tomó rápidamente el pulso a Fermín y aseguró que el paciente estaba
vivo. Entre los cuatro conseguimos subir a Fermín escaleras arriba y llevarlo
hasta la habitación de la Bernarda, donde una enfermera que había traído el
doctor ya estaba preparándolo todo. Una vez el paciente estuvo dispuesto sobre
la cama, la enfermera empezó a desnudarlo. El doctor Soldevila insistió en que
saliésemos todos de la habitación y les dejásemos hacer. Nos cerró la puerta en
las narices con un sucinto «vivirá».
En el pasillo, la Bernarda lloraba desconsoladamente, gimiendo que por
una vez que encontraba a un hombre bueno, venía Dios y se lo arrancaba a
puñetazos. Don Gustavo Barceló la tomó en sus brazos y se la llevó a la cocina,
donde procedió a empapuzarla de brandy hasta que la pobre apenas se tuvo en
pie. Una vez las palabras de la criada empezaron a ser ininteligibles, el librero se
sirvió una copa para él y la apuró de un trago.
—Lo siento. No sabía adónde ir... —empecé.
—Tranquilo. Has hecho bien. Soldevila es el mejor traumatólogo de
Barcelona —dijo, sin dirigirse a nadie en particular.
—Gracias —murmuré.
Barceló suspiró y me sirvió un buen trago de brandy en un vaso. Decliné su
ofrecimiento, que pasó a las manos de la Bernarda en cuyos labios desapareció por
ensalmo.
—Haz el favor de darte una ducha y ponerte algo de ropa limpia —indicó
Barceló—. Si vuelves a tu casa con esas pintas, matarás a tu padre del susto.
—No hace falta... estoy bien —dije.
—Pues entonces deja de temblar. Anda, ve, puedes usar mi baño, que tiene
termo. Ya sabes el camino. Yo entretanto voy a llamar a tu padre y le diré que,
bueno, no sé qué le diré. Algo se me ocurrirá.
Asentí.
—Ésta sigue siendo tu casa, Daniel —dijo Barceló mientras me alejaba por el
pasillo—. Se te ha echado de menos.
Fui capaz de encontrar el baño de Gustavo Barceló, pero no el interruptor de
la luz. Pensándolo bien, me dije, prefiero ducharme en la penumbra. Me despojé de
mi ropa manchada de sangre y mugre y me aupé a la bañera imperial de Gustavo
Barceló. Una tiniebla perlada se filtraba por el ventanal que daba al patio interno de
la finca, sugiriendo los perfiles de la estancia y el juego de baldosas esmaltadas del
suelo y las paredes. El agua salía ardiendo y con una presión que, comparada con
la modestia de nuestro baño en la calle Santa Ana, me pareció digna de hoteles de
lujo en los que nunca había puesto los pies. Permanecí varios minutos bajo los
haces de vapor de la ducha, inmóvil.
El eco de los golpes cayendo sobre Fermín seguía martilleándome en los
164

oídos. No podía quitarme de la cabeza las palabras de Fumero, ni el rostro de aquel
policía que me había sujetado, probablemente para protegerme. Al rato advertí que
el agua empezaba a enfriarse y supuse que estaba agotando la reserva del termo
de mi anfitrión. Apuré hasta la última gota de agua tibia y cerré el paso. El vapor
ascendía de mi piel como hilos de seda. A través de la cortina de la ducha adiviné
una silueta inmóvil frente a la puerta. Su mirada vacía brillaba como la de un gato.
—Puedes salir sin miedo, Daniel. Pese a todas mis maldades, sigo sin poder
verte.
—Hola, Clara.
Tendió una toalla limpia hacia mí. Alargué el brazo y la cogí. Me envolví en
ella con pudor de colegiala e incluso en la penumbra vaporosa pude ver que Clara
sonreía, adivinando mis movimientos.
—No te he oído entrar.
—No he llamado. ¿Por qué te duchas a oscuras?
—¿Cómo sabes que la luz no está encendida?
—El zumbido de la bombilla —dijo—. Nunca volviste a despedirte.
Sí que volví, pensé, pero estabas muy ocupada. Las palabras se me
murieron en los labios, su rencor y amargura lejanos, ridículos de repente.
—Lo sé. Perdona.
Salí de la ducha y me planté sobre la alfombrilla de felpa. El halo de vapor
ardía en motas de plata, la claridad del tragaluz un velo blanco sobre el rostro de
Clara. No había cambiado un ápice de como yo la recordaba. Cuatro años de
ausencia no me habían servido de casi nada.
—Te ha cambiado la voz —dijo—. ¿Has cambiado tú también, Daniel?
—Sigo siendo tan bobo como antes, si es lo que te intriga.
Y más cobarde, añadí para mis adentros. Ella conservaba aquella misma
sonrisa rota que dolía incluso en la penumbra. Extendió la mano y, como aquella
tarde ocho años atrás en la biblioteca del Ateneo, entendí al instante. Guié su mano
hasta mi rostro húmedo y sentí sus dedos descubrirme de nuevo, sus labios
dibujando palabras en silencio.
—Nunca quise hacerte daño, Daniel. Perdóname.
Le tomé la mano y la besé en la oscuridad.
—Perdóname tú a mí.
Todo asomo de melodrama se astilló en pedazos al asomarse la Bernarda a la
puerta y, pese a estar prácticamente ebria, descubrirme desnudo, chorreando,
sosteniendo la mano de Clara en los labios y con la luz apagada.
—Por el amor de Dios, señorito Daniel, qué poca vergüenza. Jesús, María y
José. Es que hay quien no escarmienta...
La Bernarda se batió en retirada, azorada, y confié que cuando los efectos del
brandy menguasen, el recuerdo de lo que había visto se desvaneciese de su mente
como un retazo de sueño. Clara se retiró unos pasos y me tendió la ropa que
sostenía bajo el brazo izquierdo.
—Mi tío me ha dado este traje suyo para que te lo pongas. Es de cuando él
era joven. Dice que has crecido un montón y que ya te vendrá bien. Te dejo para que
te vistas. No tenía que haber entrado sin llamar.
Tomé la muda que me ofrecía y procedí a enfundarme la ropa interior, tibia y
perfumada, la camisa de algodón rosada, los calcetines, el chaleco, los pantalones y
la americana. El espejo mostraba un vendedor a domicilio, desarmado de sonrisa.
Cuando regresé a la cocina, el doctor Soldevila había salido un instante de la
habitación donde estaba atendiendo a Fermín para informar a la concurrencia de su
estado.
—De momento, lo peor ha pasado —anunció—. No hay que preocuparse.
165

Estas cosas siempre parecen más graves de lo que son. Su amigo ha sufrido una
fractura en el brazo izquierdo y dos costillas rotas, ha perdido tres dientes y presenta
magulladuras múltiples, cortes y contusiones, pero afortunadamente no hay
hemorragia interna ni síntomas de lesión cerebral. Los periódicos doblados que el
paciente llevaba bajo la ropa a modo de abrigo y acento de corpulencia, como él dice,
le han servido de armadura para amortiguar los golpes. Hace unos instantes, al
recobrar la conciencia durante unos minutos, el paciente me ha pedido que les diga a
ustedes que se encuentra como un chaval de veinte años, que quiere un bocadillo de
morcilla y ajos tiernos, una chocolatina y caramelos Sugus de limón. En principio no
veo inconveniente, aunque creo que de momento es mejor empezar con unos
zumos, yogur y quizá algo de arroz hervido. Además, y como fe de su lozanía y
presencia de ánimo, el paciente me ha indicado que les transmita a ustedes que, al
ponerle la enfermera Amparito unos puntos en la pierna, ha experimentado una
erección como un témpano.
—Es que él es muy hombre —murmuró la Bernarda, con tono de disculpa.
—¿Cuándo podremos verle? —pregunté.
—Ahora mejor no. Quizá al alba. Le vendrá bien algo de reposo y mañana
mismo me gustaría llevarle al hospital del Mar para hacerle un encefalograma, para
quedarnos tranquilos, pero creo que vamos sobre seguro y que el señor Romero de
Torres estará como nuevo en unos días. A juzgar por las marcas y cicatrices que
lleva en el cuerpo, este hombre ha salido de peores lances y es todo un
superviviente. Si necesitan ustedes una copia del dictamen para presentar una
denuncia en jefatura...
—No será necesario —interrumpí.
—Joven, le advierto que esto hubiera podido Ser muy serio. Hay que dar
parte a la policía inmediatamente.
Barceló me observaba atentamente. Le devolví la mirada y él asintió.
—Tiempo habrá para esos trámites, doctor, no se preocupe usted —dijo
Barceló—. Ahora lo importante es asegurarse de que el paciente está en buen
estado. Yo mismo presentaré la denuncia pertinente mañana a primera hora.
Incluso las autoridades tienen derecho a un poco de paz y sosiego nocturno.
Obviamente, el doctor no veía con buenos ojos mi sugerencia de ocultar el
incidente a la policía, pero al comprobar que Barceló se responsabilizaba del tema
se encogió de hombros y regresó a la habitación para proseguir con las curas. Tan
pronto hubo desaparecido, Barceló me indicó que le siguiera a su estudio. La
Bernarda suspiraba en su taburete, a merced del brandy y el susto.
—Bernarda, entreténgase. Haga algo de café. Bien cargado.
—Sí, señor. Ahora mismo.
Seguí a Barceló hasta su despacho, una cueva sumergida en nieblas de
tabaco de pipa que se perfilaba entre columnas de libros y papeles. Los ecos del
piano de Clara nos llegaban en efluvios a destiempo. Las lecciones del maestro
Neri obviamente no habían servido de mucho, al menos en el terreno musical. El
librero me indicó que me sentara y procedió a prepararse una pipa.
—He llamado a tu padre y le he dicho que Fermín ha tenido un pequeño
accidente y que tú lo habías traído aquí
—¿Se lo ha tragado?
—No creo.
—Ya.
El librero prendió su pipa y se recostó en el butacón del escritorio,
deleitándose en su aspecto mefistofélico. En el otro extremo del piso, Clara
humillaba a Debussy. Barceló puso los ojos en blanco.
—¿Qué se hizo del maestro de música? —pregunté.
166

—Lo despedí. Abuso de cátedra.
—Ya.
—¿Seguro que a ti no te han zurrado también? Le estás dando mucho a los
monosílabos. De chavalín eras más parlanchín.
La puerta del estudio se abrió y la Bernarda entró portando una bandeja con
dos tazas humeantes y un azucarero. A la vista de sus andares temí interponerme
en la trayectoria de una lluvia de café hirviente.
—Permiso. ¿El señor lo tomará con un chorrito de brandy?
—Me parece que la botella de Lepanto se ha ganado un descanso esta
noche, Bernarda. Y usted también. Venga, váyase a dormir. Daniel y yo nos
quedamos despiertos por si hace falta algo. Ya que Fermín está en su dormitorio,
puede usted usar mi habitación.
—Ay, señor, de ninguna manera.
—Es una orden. Y no me discuta. La quiero dormida en cinco minutos.
—Pero, señor...
—Bernarda, que se juega el aguinaldo.
—Lo que usted mande, señor Barceló. Aunque yo duermo encima de la
colcha. Faltaría más.
Barceló esperó ceremoniosamente a que la Bernarda se hubiese retirado. Se
sirvió siete terrones de azúcar y procedió a remover la taza con la cucharilla,
perfilando una sonrisa felina entre nubarrones de tabaco holandés.
—Ya lo ves. Tengo que llevar la casa con mano dura.
—Sí, está usted hecho un ogro, don Gustavo.
—Y tú un liante. Dime, Daniel, ahora que no nos oye nadie. ¿Por qué no es
una buena idea que demos parte a la policía de lo que ha pasado?
—Porque ya lo saben.
—¿Quieres decir...?
Asentí.
—¿En qué clase de lío estáis metidos, si no es mucho preguntar?
Suspiré.
—¿Algo en lo que yo pueda ayudar?
Alcé la mirada. Barceló me sonreía sin malicia, la fachada de ironía en rara
tregua.
—¿No tendrá todo esto, por una de aquellas cosas, que ver con aquel libro de
Carax que no quisiste venderme cuando debías?
Me cazó la sorpresa al vuelo.
—Yo podría ayudaros —ofreció—. Me sobra lo que a vosotros os falta: dinero
y sentido común.
—Créame, don Gustavo, ya he complicado a demasiada gente en este asunto.
—No vendrá de uno, entonces. Venga, en confianza. Hazte a la idea de que
soy tu confesor.
—Hace años que no me confieso.
—Se te ve en la cara.

33
Gustavo Barceló tenía un escuchar contemplativo y salomónico, de médico o
nuncio apostólico. Me observaba con las manos unidas a modo de plegaria bajo la
barbilla y los codos sobre el escritorio, sin apenas parpadear, asintiendo aquí y allá,
como si detectase síntomas o pecadillos en el flujo de mi relato y fuera componiendo
167

su propio dictamen sobre los hechos a medida que yo se los servía en bandeja. Cada
vez que me detenía, el librero alzaba las cejas inquisitivamente y hacía un gesto con
la mano derecha para indicar que siguiera desenhebrando el galimatías de mi
historia, que parecía divertirle enormemente. Ocasionalmente tomaba notas a mano
alzada o levantaba la mirada al infinito como si quisiera considerar las implicaciones
de cuanto le relataba. Las más de las veces se relamía en una sonrisa sardónica que
yo no podía evitar atribuir a mi ingenuidad o a la torpeza de mis conjeturas.
—Oiga, si le parece una tontería me callo.
—Al contrario. Hablar es de necios; callar es de cobardes; escuchar es de
sabios.
—¿Quién dijo eso? ¿Séneca?
—No. El señor Braulio Recolons, que regenta una tocinería en la calle Aviñón
y posee un don proverbial tanto para el embutido como para el aforismo ocurrente.
Prosigue, por favor. Me hablabas de esta muchacha pizpireta...
—Bea. Y eso es asunto mío y no tiene nada que ver con todo lo demás.
Barceló se reía por lo bajo. Estaba por continuar el recuento de mis peripecias
cuando el doctor Soldevila se asomó a la puerta del despacho con aspecto cansado y
resoplando.
—Disculpen ustedes. Yo ya me iba. El paciente está bien y, valga la metáfora,
lleno de energía. Este caballero nos enterrará a todos. De hecho afirma que los
sedantes se le han subido a la cabeza y está aceleradísimo. Se niega a reposar e
insiste en que tiene que tratar con el señor Daniel de asuntos cuya naturaleza no ha
querido aclararme alegando que no cree en el juramento hipocrático, o hipócrita,
como dice él.
—Ahora mismo vamos a verle. Y disculpe al pobre Fermín. Sin duda sus
palabras son consecuencia del trauma.
—Quizá, pero yo no descartaría la poca vergüenza, porque no hay modo de
que deje de pellizcarle el trasero a la enfermera y de recitar pareados glosando lo
firme y torneado de sus muslos.
Escoltamos al doctor y a su enfermera hasta la puerta y les agradecimos
efusivamente sus buenos oficios. Al entrar en la habitación descubrimos que,
después de todo, la Bernarda había desafiado las órdenes de Barceló y se había
tendido en el lecho junto a Fermín, donde el susto, el brandy y el cansancio habían
conseguido finalmente hacerle conciliar el sueño. Fermín la sostenía dulcemente,
acariciándole el pelo, cubierto de vendas, apósitos y cabestrillos. Su rostro dibujaba
una magulladura que dolía al mirar y de la que emergían el narizón incolumne, dos
orejas como antenas repetidoras y unos ojos de ratoncillo abatido. La sonrisa
desdentada y ajada de cortes era de triunfo y nos recibió alzando la mano derecha
con el signo de la victoria.
—¿Cómo se encuentra, Fermín? —pregunté.
—Veinte años más joven —dijo en voz baja para no despertar a la Bernarda.
—No haga cuento, que se le ve hecho una mierda, Fermín. Menudo susto.
¿Está seguro de que se encuentra bien? ¿No le da vueltas la cabeza? ¿Oye voces?
—Ahora que lo menciona, a ratos me parecía percibir un murmullo disonante
y arrítmico, como si un macaco intentase tocar el piano.
Barceló frunció el ceño. Clara seguía tecleando en la distancia.
—No se preocupe, Daniel. He encajado palizas peores. Ese Fumero no sabe
pegar ni un sello.
—Luego, el que le ha hecho una cara nueva es el mismísimo inspector
Fumero —dijo Barceló—. Ya veo que se mueven ustedes en las altas esferas.
—A esa parte de la historia no había llegado todavía —dije yo.
Fermín me lanzó una mirada de alarma.
168

—Tranquilo, Fermín. Daniel me está poniendo al corriente del sainete este
que se llevan ustedes entre manos. Debo reconocer que el asunto está
interesantísimo. Y usted, Fermín, ¿cómo anda de confesiones? Le advierto que
tengo dos años de seminarista.
—Yo le ponía lo menos tres, don Gustavo.
—Todo se pierde, empezando por la vergüenza. La primera vez que viene
usted a mi casa y acaba en la cama con la doncella.
—Mírela, pobrecilla, mi ángel. Sepa que mis intenciones son honestas, don
Gustavo.
—Sus intenciones son asunto suyo y de la Bernarda, que ya es mayorcita. Y
ahora, a ver. ¿En qué pesebre se han metido ustedes?
—¿Qué le ha contado usted, Daniel?
—Hemos llegado hasta el segundo acto: entrada de la femme fatale —
precisó Barceló.
—¿Nuria Monfort? —preguntó Fermín.
Barceló se relamió con deleite.
—¿Pero es que hay más de una? Esto parece el rapto del serrallo.
—Le ruego que baje la voz, que aquí mi prometida está presente.
—Tranquilo, que su prometida lleva en las venas media botella de brandy
Lepanto. No la despertaríamos ni a cañonazos. Ande, dígale a Daniel que me
cuente el resto. Tres cabezas piensan mejor que dos, especialmente si la tercera
es la mía.
Fermín hizo amago de encogerse de hombros entre los vendajes y
cabestrillos.
—Yo no me opongo, Daniel. Usted decide.
Resignado a tener a don Gustavo Barceló a bordo, continué mi relato
hasta llegar al punto en que Fumero y sus hombres nos habían sorprendido en la
calle Moncada horas antes. Concluida la narración, Barceló se levantó y anduvo
arriba y abajo por la habitación, cavilando. Fermín y yo le observábamos con
cautela. La Bernarda roncaba como un becerrillo.
—Criaturita —susurraba Fermín, embelesado.
—Varias cosas me llaman la atención —dijo finalmente el librero—.
Evidentemente, el inspector Fumero está en esto hasta el frenillo, aunque cómo
y por qué es algo que se me escapa. Por un lado está esa mujer...
—Nuria Monfort.
—Luego tenemos el tema del regreso de Julián Carax a Barcelona y su
asesinato en las calles de la ciudad tras un mes en que nadie sabe de él.
Obviamente, la fámula miente por los codos y hasta sobre el tiempo.
—Eso vengo yo diciéndolo desde el principio —dijo Fermín—. Pasa que
aquí hay mucha calentura juvenil y poca visión de conjunto.
—Quién fue a hablar: san Juan de la Cruz.
—Alto. Tengamos la fiesta en paz y ciñámonos a los hechos. Hay algo en
lo que Daniel ha contado que me ha parecido muy extraño, todavía más que el
resto, y no por lo folletinesco del embrollo, sino por un detalle esencial y
aparentemente banal —añadió Barceló.
—Deslúmbrenos, don Gustavo.
—Pues helo aquí: eso de que el padre de Carax se negase a reconocer el
cadáver de Carax alegando que él no tenía hijo. Muy raro lo veo yo. Casi contra
natura. No hay padre en el mundo que haga eso. No importa la mala sangre que
pudiera haber entre ellos. La muerte tiene estas cosas: a todo el mundo le
despierta la sensiblería. Frente a un ataúd, todos vemos sólo lo bueno o lo que
queremos ver.
169

—Qué gran cita es ésa, don Gustavo —adujo Fermín. ¿Le importa si la
añado a mi repertorio?
—Para todo hay excepciones —objeté—. Por lo que sabemos, el señor
Fortuny era un tanto particular.
—Todo lo que sabemos de él son chismes de tercera mano —dijo Barceló
—. Cuando todo el mundo se empeña en pintar a alguien como un monstruo,
una de dos: o era un santo o se están callando de la misa la media.
—A usted es que le ha caído en gracia el sombrerero por cabestro —dijo
Fermín.
—Con todo respeto a la profesión, cuando la semblanza del villano tiene
por toda base el testimonio de la portera del inmueble, mi primer instinto es el de
la desconfianza.
—Por esa regla de tres no podemos estar seguros de nada. Todo lo que
sabemos es, como usted dice, de tercera mano, o de cuarta. Con porteras o no.
—No te fíes del que se fía de todos —apostilló Barceló.
—Qué velada tiene usted, don Gustavo —alabó Fermín—. Perlas
cultivadas al por mayor. Quién tuviera su visión preclara.
—Aquí lo único realmente claro en todo esto es que necesitan ustedes de
mi ayuda, logística y probablemente pecuniaria, si pretenden resolver este
pesebre antes de que el inspector Fumero les reserve una suite en el presidio de
San Sebas. Fermín, ¿asumo que está usted conmigo
—Yo estoy a las órdenes de Daniel. Si él lo ordena; yo hago hasta de niño
Jesús.
—Daniel, ¿qué dices tú?
—Ustedes se lo dicen todo. ¿Qué propone usted?
—Éste es mi plan: en cuanto Fermín esté repuesto, tú, Daniel, casualmente,
le haces una visita a la señora Nuria Monfort y le pones las cartas sobre la mesa. Le
das a entender que sabes que te ha mentido y que esconde algo, mucho o poco, ya
veremos.
—¿Para qué? —pregunté.
—Para ver cómo reacciona. No te dirá nada, por supuesto. O te mentirá otra
vez. Lo importante es clavar la banderilla, valga el símil taurino, y ver adónde nos
conduce el toro, en este caso la ternerilla. Y ahí es donde entra usted, Fermín.
Mientras Daniel le pone el cascabel al gato, usted se aposta discretamente
vigilando a la sospechosa y espera a que ella muerda el anzuelo. Una vez lo haga,
la sigue.
—Asume usted que ella irá a algún sitio —protesté.
—Hombre de poca fe. Lo hará. Tarde o temprano. Y algo me dice que en
este caso será más temprano que tarde. Es la base de la psicología femenina.
—¿Y mientras tanto usted qué piensa hacer, doctor Freud? —pregunté.
—Eso es asunto mío y a su tiempo lo sabrás. Y me lo agradecerás.
Busqué apoyo en la mirada de Fermín, pero el pobre se había ido quedando
dormido abrazado a la Bernarda a medida que Barceló formulaba su discurso
triunfal. Fermín había ladeado la cabeza y le caía la baba sobre el pecho desde una
sonrisa bendita. La Bernarda emitía ronquidos profundos y cavernosos.
—Ojalá éste le salga bueno —murmuró Barceló.
—Fermín es un gran tipo —aseguré.
—Debe de serlo, porque por la pinta no creo que la haya conquistado. Anda,
vamos.
Apagamos la luz y nos retiramos de la estancia con sigilo, cerrando la puerta
y dejando a los dos tórtolos a merced de su sopor. Me pareció que el primer aliento
del alba despuntaba en las ventanas de la galería al fondo del corredor.
170

—Supongamos que le digo que no —dije en voz baja—. Que se olvide.
Barceló sonrió.
—Llegas tarde, Daniel. Tendrías que haberme vendido ese libro hace años,
cuando tuviste la oportunidad.
Llegué a casa al amanecer, arrastrando aquel absurdo traje de prestado y el
naufragio de una noche interminable por calles húmedas y relucientes de escarlata.
Encontré a mi padre dormido en su butaca del comedor con una manta sobre las
piernas y su libro favorito abierto en las manos, un ejemplar del Cándido de Voltaire
que releía un par de veces cada año, el par de veces que le oía reírse de corazón.
Le observé en silencio. Tenía el pelo cano, escaso, y la piel de su rostro había
empezado a perder la firmeza alrededor de los pómulos. Contemplé a aquel hombre
al que una vez había imaginado fuerte, casi invencible, y le vi frágil, vencido sin
saberlo él. Vencidos acaso los dos. Me incliné para arroparle con aquella manta que
hacía años que prometía donar a la beneficencia y le besé la frente como si quisiera
protegerle así de los hilos invisibles que lo alejaban de mí, de aquel piso angosto y
de mis recuerdos, como si creyera que con aquel beso podría engañar al tiempo y
convencerle de que pasara de largo, de que volviese otro día, otra vida.
34
Pasé casi toda la mañana soñando despierto en la trastienda, conjurando
imágenes de Bea. Dibujaba su piel desnuda bajo mis manos y creía saborear de
nuevo su aliento a pan dulce. Me sorprendía recordando con precisión cartográfica
los pliegues de su cuerpo, el brillo de mi saliva en sus labios y en aquella línea de
vello rubio, casi transparente, que le descendía por el vientre y a la que mi amigo
Fermín, en sus improvisadas conferencias sobre logística carnal, se refería como «el
caminito de Jerez».
Consulté el reloj por enésima vez y comprobé con horror que todavía faltaban
varias horas hasta que pudiese ver —y tocar— de nuevo a Bea. Probé a ordenar los
recibos del mes, pero el sonido de los fajos de papel me recordaba el roce de la ropa
interior deslizándose por las caderas y los muslos pálidos de doña Beatriz Aguilar,
hermana de mi íntimo amigo de la infancia.
—Daniel, estás en las nubes. ¿Te preocupa algo? ¿Es Fermín? —preguntó mi
padre.
Asentí, avergonzado. Mi mejor amigo se había dejado varias costillas por
salvarme la piel unas horas antes y mi primer pensamiento era para el cierre de un
sujetador.
—Hablando del César...
Alcé la vista y allí estaba. Fermín Romero de Torres, genio y figura, vistiendo
su mejor traje y con aquella planta de caliqueño retorcido entraba por la puerta con
sonrisa triunfal y un clavel fresco en la solapa.
—Pero ¿qué hace usted aquí, infeliz?, ¿no tenía usted que guardar reposo?
—El reposo se guarda solo. Yo soy hombre de acción. Y si yo no estoy aquí,
ustedes no venden ni un catecismo.
Desoyendo los consejos del doctor, Fermín venía decidido a reintegrarse a su
puesto. Lucía una tez amarillenta y picada de moretones, cojeaba de mala manera y
se movía como un muñeco roto.
—Usted se va ahora mismo a la cama, Fermín, por el amor de Dios —dijo mi
padre, horrorizado.
—Ni hablar. Las estadísticas lo demuestran: más gente muere en la cama que
en la trinchera.
171

Todas nuestras protestas cayeron en saco roto. Al poco, mi padre cedió,
porque algo en la mirada del pobre Fermín sugería que aunque le doliesen los
huesos hasta el alma, más le dolía la perspectiva de estar solo en su habitación de la
pensión.
—Bueno, pero si le veo levantar cualquier cosa que no sea un lápiz, me va a
oír.
—A sus órdenes. Tiene usted mi palabra de que yo hoy no levanto ni
sospecha.
Ni corto ni perezoso, Fermín procedió a calzarse su bata azul y se armó de un
trapo y una botella de alcohol con los que se instaló tras el mostrador con la intención
de dejar como nuevas las tapas y el lomo de los quince ejemplares usados que nos
habían llegado aquella mañana de un título muy buscado, El Sombrero de Tres
Picos: Historia de la Benemérita en versos alejandrinos, por el bachiller Fulgencio
Capón, autor jovencísimo consagrado por la crítica de todo el país. Mientras se
entregaba a su tarea, Fermín iba lanzando miradas furtivas guiñando el ojo como el
proverbial diablillo cojuelo.
—Tiene usted las orejas rojas como pimientos, Daniel.
—Será de oírle decir majaderías.
—O de la calentura que lleva encima. ¿Cuándo se ve con la fámula?
—No es asunto suyo.
—Qué mal le veo. ¿Ya evita el picante? Mire que es un vasodilatador
mortífero.
—Váyase a la mierda.
Como venía siendo costumbre, tuvimos una tarde entre lenta y miserable. Un
comprador calado de gris, desde la gabardina a la voz, entró a preguntar si teníamos
algún libro de Zorrilla, convencido de que se trataba de una crónica en torno a las
aventuras de una furcia de corta edad en el Madrid de los Austrias. Mi padre no supo
qué decirle pero Fermín salió al rescate, comedido por una vez.
—Se confunde usted, caballero. Zorrilla es un dramaturgo. A lo mejor le
interesa a usted el don Juan. Trae mucho lío de faldas y además el protagonista se
lía con una monja.
—Me lo llevo.
Atardecía ya cuando el metro me dejó al pie de la avenida del Tibidabo. La
silueta del tranvía azul se adivinaba entre los pliegues de una neblina violácea,
alejándose. Decidí no esperar a su regreso e hice el camino a pie mientras
anochecía. Al rato vislumbré la silueta de «El ángel de bruma». Extraje la llave que
me había dado Bea y procedí a abrir la portezuela recortada sobre la verja. Me
adentré en la finca y dejé la puerta casi ajustada, aparentemente cerrada pero
preparada para franquear el paso a Bea. Había llegado con antelación
deliberadamente. Sabía que Bea tardaría por lo menos media hora o cuarenta y cinco
minutos en llegar. Quería sentir a solas la presencia de la casa, explorarla antes de
que Bea llegase y la hiciese suya. Me detuve un instante a contemplar la fuente y la
mano del ángel ascendiendo desde las aguas teñidas de escarlata El dedo índice,
acusador, parecía afilado como un puñal. Me aproximé al borde del estanque. El
rostro tallado, sin mirada ni alma, temblaba bajo la superficie.
Ascendí la escalinata que conducía a la entrada. La puerta principal estaba
entornada unos centímetros. Sentí una punzada de inquietud, pues creía haberla
cerrado al salir de allí la otra noche. Examiné el cerrojo, que no parecía forzado, y
supuse que había olvidado cerrarla. La empujé con suavidad hacia el interior y sentí
el aliento de la casa acariciándome la cara, un vahído a madera quemada, a
humedad y a flores muertas. Extraje la cajetilla de fósforos que me había procurado
172

antes de salir de la librería y me arrodillé a encender la primera de las velas que Bea
había dejado. Una burbuja de color cobre prendió en mis manos y desveló los
contornos danzantes de muros tramados de lágrimas de humedad, techos caídos y
puertas desvencijadas.
Me adelanté hasta la siguiente vela y la prendí. Lentamente, casi siguiendo un
ritual, recorrí el rastro de velas que había dejado Bea y las encendí una a una,
conjurando un halo de luz ámbar que flotaba en el aire como una telaraña atrapada
entre mantos de negrura impenetrable. Mi recorrido terminó junto a la chimenea de la
biblioteca, junto a las mantas que seguían en el suelo, manchadas de ceniza. Me
senté allí, enfrentado al resto de la sala. Había esperado silencio, pero la casa
respiraba mil ruidos. Crujidos en la madera, el roce del viento en las tejas del techo,
mil y un repiqueteos entre los muros, bajo el suelo, desplazándose tras las paredes.
Debían de haber transcurrido casi treinta minutos cuando advertí que el frío y
la penumbra empezaban a adormecerme. Me incorporé y empecé a recorrer la sala
para entrar en calor. Apenas quedaban los restos de un tronco en la chimenea y
supuse que, para cuando llegase Bea, la temperatura en el interior del caserón habría
descendido lo suficiente como para inspirarme momentos de pureza y castidad y
borrar todos los espejismos febriles que había albergado durante días. Habiendo
encontrado un propósito práctico y de menos vuelo poético que la contemplación de
las ruinas del tiempo, tomé una de las velas y me dispuse a explorar el caserón en
busca de material combustible con el que hacer habitable la sala y aquel par de
mantas que ahora tiritaban frente a la chimenea, ajenas a las cálidas memorias que
yo conservaba de ellas.
Mis nociones de literatura victoriana me sugerían que lo más razonable era
iniciar la búsqueda por el sótano, donde a buen seguro debían de haber estado
ubicadas las cocinas y una formidable carbonera. Con esta idea en mente, tardé casi
cinco minutos en localizar una puerta o escalinata que me condujese al sótano. Elegí
un portón de madera labrada en el extremo de un corredor. Parecía una pieza de
ebanistería exquisita, con relieves en forma de ángeles y lienzos y una gran cruz en
el centro. El cierre descansaba en el centro del portón, bajo la cruz. Traté de forzarlo
sin éxito. El mecanismo estaba probablemente trabado o sencillamente perdido de
óxido. El único modo de vencer aquella puerta sería forzarla con una palanca o
derribarla a hachazos, alternativas que descarté rápidamente. Examiné aquel portón
a la luz de las velas, pensando que inspiraba más la imagen de un sarcófago que de
una puerta. Me pregunté qué se escondería al otro lado.
Un vistazo más detenido a los ángeles labrados sobre la puerta me robó las
ganas de averiguarlo y me alejé de aquel lugar. Estaba por desistir de mi búsqueda
de un camino de acceso al sótano cuando, casi por casualidad, di con una pequeña
portezuela en el otro extremo del corredor que tomé en principio por un armario de
escobones y cubos. Probé el pomo, que cedió al instante. Al otro lado se adivinaba
una escalera que descendía en picado hacia una balsa de oscuridad. Un intenso
hedor a tierra mojada me abofeteó. En la presencia de aquel hedor, tan
extrañamente familiar, y con la mirada caída en el pozo de oscuridad al frente, me
asaltó una imagen que conservaba desde la infancia, enterrada entre cortinas de
temor.
Una tarde de lluvia en la ladera este del cementerio de Montjuïc, mirando al mar
entre un bosque de mausoleos imposibles, un bosque de cruces y lápidas talladas
con rostros de calaveras y niños sin labios ni mirada, que hedía a muerte, las
siluetas de una veintena de adultos que sólo conseguía recordar como trajes negros empapados de lluvia y la mano de mi padre sosteniendo la mía con demasiada
173

fuerza, como si así quisiera acallar sus lágrimas, mientras las palabras huecas de
un sacerdote caían en aquella fosa de mármol en la que tres enterradores sin rostro
empujaban un sarcófago gris por el que resbalaba el aguacero como cera fundida y
en el que yo creía oír la voz de mi madre, llamándome, suplicándome que la
liberase de aquella prisión de piedra y negrura mientras yo sólo acertaba a temblar
y a murmurar sin voz a mi padre que no me apretase tanto la mano, que me estaba
haciendo daño, y aquel olor a tierra fresca, tierra de ceniza y de lluvia, lo devoraba
todo, olor a muerte y a vacío.
Abrí los ojos y descendí los peldaños casi a ciegas, pues la claridad de la vela
apenas conseguía robarle unos centímetros a la oscuridad. Al llegar abajo sostuve la
vela en alto y miré a mi alrededor. No descubrí cocina o alacena repleta de maderos
secos. Ante mí se abría un pasillo angosto que iba a morir a una sala en forma de
semicírculo en la que se alzaba una silueta con el rostro surcado de lágrimas de
sangre y dos ojos negros y sin fondo, con los brazos desplegados como alas y una
serpiente de púas brotándole de las sienes. Sentí una ola de frío que me apuñalaba
la nuca. En algún momento recobré la serenidad y comprendí que estaba
contemplando la efigie de un Cristo tallada en madera sobre el muro de una capilla.
Me adelanté unos metros y vislumbré una estampa espectral. Una docena de torsos
femeninos desnudos se apilaban en un rincón de la antigua capilla. Advertí que les
faltaban los brazos y la cabeza y que se sostenían sobre un trípode. Cada uno de
ellos tenía una forma claramente diferenciada, y no me costó adivinar el contorno
de mujeres de diversas edades y constituciones. Sobre el vientre se leían unas
palabras trazadas al carbón. «Isabel. Eugenia. Penélope.» Por una vez, mis
lecturas victorianas salieron al rescate y comprendí que aquella visión era la ruina
de una práctica ya en desuso, un eco de tiempos en que las familias acaudaladas
disponían de maniquís creados a la medida de los miembros de la familia para la
confección de vestidos y ajuares. Pese a la mirada severa y amenazadora del
Cristo, no pude resistir la tentación de alargar la mano y rozar el talle del torso que
llevaba el nombre de Penélope Aldaya.
Me pareció entonces escuchar pasos en el piso superior. Pensé que Bea ya
habría llegado y que estaría recorriendo el caserón, buscándome. Dejé la capilla
con alivio y me dirigí de nuevo hacia la escalera. Estaba por ascender cuando
advertí que en el extremo opuesto del corredor se distinguía una caldera y una
instalación de calefacción en aparente buen estado que resultaba incongruente con
el resto del sótano. Recordé que Bea había comentado que la compañía
inmobiliaria que había tratado de vender el palacete Aldaya durante años había
realizado algunas obras de mejora con la intención de atraer compradores
potenciales sin éxito. Me aproximé a examinar el ingenio con más detenimiento y
comprobé que se trataba de un sistema de radiadores alimentado por una pequeña
caldera. A mis pies encontré varios cubos con carbón, piezas de madera prensada
y unas latas que supuse debían de ser de queroseno. Abrí la compuerta de la caldera y escruté el interior. Todo parecía en orden. La perspectiva de conseguir que
aquel armatoste funcionase tantos años se me antojó desesperada, pero ello no
me impidió proceder a llenar la caldera de pedazos de carbón y madera y rociarlos
con un buen baño de queroseno. Mientras lo hacía me pareció percibir un crujido de
madera vieja y por un instante volví la vista atrás. Me invadió la visión de púas
ensangrentadas desclavándose de los maderos y, enfrentando la penumbra, temí
ver emerger a tan sólo unos pasos de mí la figura de aquel Santo Cristo que acudía
a mi encuentro blandiendo una sonrisa lobuna.
Al contacto de la vela, la caldera prendió con una llamarada que arrancó un

174

estruendo metálico. Cerré la compuerta y me retiré unos pasos, cada vez menos
seguro de la solidez de mis propósitos. La caldera parecía tirar con cierta dificultad y
decidí regresar a la planta baja para comprobar si la acción tenía alguna
consecuencia práctica. Ascendí la escalera y regresé al gran salón esperando
encontrar a Bea, pero no había rastro de ella. Supuse que había pasado ya casi
una hora desde que había llegado, y mis temores de que el objeto de mis turbios
deseos nunca se presentase cobraron visos de dolorosa verosimilitud. Para matar
la inquietud, decidí proseguir con mis proezas de lampista y partí a la búsqueda de
radiadores que confirmasen que mi resurrección de la caldera había sido un éxito.
Todos los que encontré demostraron resistirse a mis anhelos, helados como
témpanos. Todos excepto uno. En una pequeña habitación de no más de cuatro o
cinco metros cuadrados, un cuarto de baño, que supuse ubicado justo encima de
la caldera, se percibía una cierta calidez. Me arrodillé y comprobé con alegría que
las baldosas del suelo estaban tibias. Fue así cómo Bea me encontró, en cuclillas
sobre el suelo, palpando las baldosas de un baño como un imbécil con la sonrisa
bobalicona del asno flautista estampada en la cara.
Al volver la vista atrás y tratar de reconstruir los sucesos de aquella noche
en el palacete Aldaya, la única excusa que se me ocurre para justificar mi
comportamiento es alegar que a los dieciocho años, a falta de sutileza y mayor
experiencia, un viejo lavabo puede hacer las veces de paraíso. Me bastaron un
par de minutos para persuadir a Bea de que tomásemos las mantas del salón y
nos encerrásemos en aquella diminuta habitación con la sola compañía de dos
velas y unos apliques de baño de museo. Mi argumento principal, climatológico,
hizo mella rápidamente en Bea, a quien el calorcillo que emanaba de aquellas
baldosas disuadió de los primeros temores de que mi disparatada invención fuera
a prenderle fuego al caserón. Luego, en la penumbra rojiza de las velas, mientras
la desnudaba con dedos temblorosos, ella se sonreía, buscándome la mirada y
demostrándome que entonces y siempre cualquier cosa que se me pudiera ocurrir,
a ella se le había ocurrido ya antes.
La recuerdo sentada, la espalda contra la puerta cerrada de aquel cuarto,
los brazos caídos a los lados, las palmas de las manos abiertas hacia mí.
Recuerdo cómo mantenía el rostro erguido, desafiante, mientras le acariciaba la
garganta con la yema de los dedos. Recuerdo cómo tomo mis manos y las posó
sobre sus pechos, y cómo le temblaban la mirada y los labios cuando tomé sus
pezones entre los dedos y los pellizqué embobado, cómo se deslizó hacia el suelo
mientras buscaba su vientre con los labios y sus muslos blancos me recibían.
—¿Habías hecho esto antes, Daniel?
—En sueños.
—En serio.
—No. ¿Y tú?
—No. ¿Ni siquiera con Clara Barceló?
Reí, probablemente de mí mismo.
—¿Qué sabes tú de Clara Barceló?
—Nada.
—Pues yo menos —dije.
—No me lo creo.
Me incliné sobre ella y la miré a los ojos.
—Nunca había hecho esto con nadie.
Bea sonrió. Se me escapó la mano entre sus muslos y me abalancé en
busca de sus labios, convencido ya de que el canibalismo era la encarnación
suprema de la sabiduría.
175

—¿Daniel? —dijo Bea con un hilo de voz.
—¿Qué? —pregunté.
La respuesta nunca llegó a sus labios. Súbitamente, una lengua de aire frío
silbó bajo la puerta y en aquel segundo interminable antes de que el viento
apagase las velas, nuestras miradas se encontraron y sentimos que la ilusión de
aquel momento se hacía añicos. Nos bastó un instante para saber que había
alguien al otro lado de la puerta. Vi el miedo dibujándose en el rostro de Bea y un
segundo después nos cubrió la oscuridad. El golpe sobre la puerta vino después.
Brutal, como si un puño de acero hubiese martilleado contra la puerta, casi
arrancándola de los goznes.
Sentí el cuerpo de Bea saltando en la oscuridad y la rodeé con mis brazos.
Nos retiramos hacia el interior de cuarto, justo antes de que el segundo golpe cayese
sobre la puerta, lanzándola con tremenda fuerza contra la pared. Bea gritó y se
encogió contra mí. Por un instante sólo atiné a ver la tiniebla azul que reptaba desde
el corredor y las serpientes de humo de las velas extinguidas, ascendiendo en
espiral. El marco de la puerta dibujaba fauces de sombra y creí ver una silueta
angulosa que se perfilaba en el umbral de la oscuridad.
Me asomé al corredor temiendo, o quizá deseando, encontrar sólo a un
extraño, un vagabundo que se hubiese aventurado en un caserón en ruinas en busca
de refugio en una noche desapacible. Pero no había nadie allí, apenas las lenguas de
azul que exhalaban las ventanas. Acurrucada en un rincón del cuarto, temblando,
Bea susurró mi nombre.
—No hay nadie —dije—. Quizá ha sido un golpe de viento.
—El viento no da puñetazos en las puertas, Daniel. Vayámonos.
Regresé al cuarto y recogí nuestra ropa.
—Ten, vístete. Vamos a echar un vistazo.
—Mejor nos vamos ya.
—En seguida. Sólo quiero asegurarme de una cosa.
Nos vestimos aprisa y a ciegas. En cuestión de segundos pudimos ver nuestro
aliento dibujándose en el aire. Recogí una de las velas del suelo y la encendí de
nuevo. Una corriente de aire frío se deslizaba por la casa, como si alguien hubiese
abierto puertas y ventanas.
—¿Ves? Es el viento.
Bea se limitó a negar en silencio. Nos dirigimos de vuelta a la sala protegiendo
la llama con las manos. Bea me seguía de cerca, casi sin respirar.
—¿Qué estamos buscando, Daniel?
—Sólo es un minuto.
—No, vayámonos ya.
—De acuerdo.
Nos volvimos para encaminarnos hacia la salida y fue entonces cuando lo
advertí. El portón de madera labrada en el extremo de un corredor que había
intentado abrir una o dos horas antes sin conseguirlo estaba entornado.
—¿Qué pasa? —preguntó Bea.
—Espérame aquí.
—Daniel, por favor...
Me adentré en el corredor, sosteniendo la vela que temblaba en el aliento frío
del viento. Bea suspiró y me siguió a regañadientes. Me detuve frente al portón. Se
adivinaban peldaños de mármol descendiendo hacia la negrura. Me adentré en la
escalinata. Bea, petrificada, sostenía la vela en el umbral.
—Por favor, Daniel, vayámonos ya...
Descendí peldaño a peldaño hasta el fondo de la escalinata. El halo espectral
de la vela en lo alto arañaba el contorno de una sala rectangular, de paredes de
176

piedra desnudas, cubiertas de crucifijos. El frío que reinaba en aquella estancia
cortaba la respiración. Al frente se adivinaba una losa de mármol y sobre ella,
alineados uno junto al otro, me pareció reconocer dos objetos similares de diferente
tamaño, blancos. Reflejaban el temblor de la vela con más intensidad que el resto de
la sala e imaginé que se trataba de madera esmaltada. Di un paso más al frente y
sólo entonces lo comprendí. Los dos objetos eran dos ataúdes blancos. Uno de ellos
apenas medía tres palmos. Sentí un vahído de frío en la nuca. Era el sarcófago de un
niño. Estaba en una cripta.
Sin darme cuenta de lo que estaba haciendo, me aproximé a la losa de
mármol hasta que me encontré a suficiente distancia como para poder alargar la
mano y tocarla. Advertí entonces que sobre los dos ataúdes había labrados un
nombre y una cruz. El polvo, un manto de cenizas, los enmascaraba. Posé la mano
sobre uno de ellos, el de mayor tamaño. Lentamente, casi en trance, sin pararme a
pensar lo que hacía, barrí las cenizas que cubrían la tapa del ataúd. Apenas podía
leerse en la tiniebla rojiza de las velas.
†
PENÉLOPE ALDAYA
1902—1919
Me quedé paralizado. Algo o alguien se estaba desplazando desde la
oscuridad. Sentí que el aire frío se deslizaba sobre mi piel y sólo entonces retrocedí
unos pasos.
—Fuera de aquí —murmuró la voz desde las sombras.
La reconocí al instante. Laín Coubert. La voz del diablo.
Me lancé escaleras arriba y una vez gané la planta baja así a Bea del brazo y
la arrastré a toda prisa hacia la salida. Habíamos perdido la vela y corríamos a
ciegas. Bea, asustada, no comprendía mi súbita alarma. No había visto nada. No
había oído nada. No me detuve a darle explicaciones. Esperaba en cualquier
momento que algo saltase de las sombras y nos cerrase el paso, pero la puerta principal nos esperaba al final del corredor, los resquicios proyectando un rectángulo de
luz.
—Está cerrada —musitó Bea.
Palpé mis bolsillos buscando la llave. Volví la vista atrás una fracción de
segundo y tuve la certeza de que dos puntos brillantes avanzaban lentamente hacia
nosotros desde el fondo del corredor. Ojos. Mis dedos dieron con la llave. La introduje
desesperadamente en la cerradura, abrí y empujé a Bea al exterior con brusquedad.
Bea debió de leer el temor en mi voz porque se apresuró hacia la verja a través del
jardín y no se detuvo hasta que nos encontramos los dos sin aliento y cubiertos de
sudor frío en la acera de la avenida del Tibidabo.
—¿Qué ha pasado ahí abajo, Daniel? ¿Había alguien?
—No.
—Estás pálido.
—Soy pálido. Anda, vamos.
—¿Y la llave?
La había dejado dentro, encajada en la cerradura. No sentí deseos de regresar
a por ella.
—Creo que la he perdido al salir. Ya la buscaremos otro día.
Nos alejamos avenida abajo a paso ligero. Cruzamos hasta la otra acera y no
aflojamos el paso hasta que nos encontramos a un centenar de metros del caserón y
su silueta apenas se adivinaba en la noche. Descubrí entonces que todavía tenía la
mano manchada de cenizas y di gracias por el manto de sombra de la noche, que
177

ocultaba a Bea las lágrimas de terror que me resbalaban por las mejillas.
Anduvimos calle Balmes abajo hasta la plaza Núñez de Arce, donde
encontramos un taxi solitario. Descendimos por Balmes hasta Consejo de Ciento casi
sin mediar palabra. Bea me tomó la mano y un par de veces la descubrí
observándome con mirada vidriosa, impenetrable. Me incliné a besarla, pero no
separó los labios.
—¿Cuándo volveré a verte?
—Te llamaré mañana o pasado —dijo.
—¿Lo prometes?
Asintió.
—Puedes llamar a casa o a la librería. Es el mismo número. Lo tienes,
¿verdad?
Asintió de nuevo. Le pedí al conductor que se detuviese un momento en la
esquina de Muntaner y Diputación. Me ofrecí a acompañar a Bea hasta su portal,
pero ella se negó y se alejó sin dejarme besarla de nuevo, ni siquiera rozarle la
mano. Echó a correr y la vi partir desde el taxi. Las luces del piso de los Aguilar
estaban encendidas y pude ver claramente a mi amigo Tomás observándome
desde la ventana de su habitación, en la que habíamos pasado tantas tardes
juntos charlando o jugando al ajedrez. Le saludé con la mano, forzando una
sonrisa que probablemente no podía ver. No me devolvió el saludo. Su silueta
permaneció inmóvil, pegada al cristal, contemplándome fríamente. Unos
segundos más tarde se retiró y las ventanas se oscurecieron. Estaba
esperándonos, pensé.

35
Al llegar a casa encontré los restos de una cena para dos en la mesa. Mi
padre ya se había retirado y me pregunté si, por ventura, se habría animado a
invitar a la Merceditas a cenar en casa. Me deslicé hasta mi habitación y entré
sin encender la luz. Tan pronto me senté en el borde del colchón advertí que
había alguien más en la estancia, tendido en la penumbra sobre el lecho como
un difunto con las manos cruzadas sobre el pecho. Sentí un latigazo de frío en el
estómago pero rápidamente reconocí los ronquidos y el perfil de aquella nariz sin
parangón. Encendí la lamparilla de noche y encontré a Fermín Romero de Torres
perdido en una sonrisa embelesada y emitiendo pequeños gemidos placenteros
sobre la colcha. Suspiré y el durmiente abrió los ojos. Al verme pareció
extrañado. Obviamente esperaba otra compañía. Se frotó los ojos y miró
alrededor, haciéndose una más ajustada composición del lugar.
—Espero no haberle asustado. La Bernarda dice que dormido parezco el
Boris Karloff español.
—¿Qué hace en mi cama, Fermín?
Entornó los ojos con cierta nostalgia.
—Soñando con Carole Lombard. Estábamos en Tánger, en unos baños
turcos, y yo la untaba toda de aceite de ese que venden para el culillo de los
bebés. ¿Ha untado usted alguna vez a una mujer de aceite, de arriba abajo, a
conciencia?
—Fermín, son las doce y media de la noche y no me tengo de sueño.
—Usted disculpe, Daniel. Es que su señor padre insistió en que subiera a
cenar y luego me entró una ñoña, porque a mí la carne de res me produce un
178

efecto narcótico. Su padre me sugirió que me tendiese aquí un rato, alegando
que a usted no le importaría...
—Y no me importa, Fermín. Es que me ha pillado por sorpresa. Quédese
con la cama y vuelva con Carole Lombard, que le debe de estar esperando. Y
métase dentro, que hace una noche de perros y encima va a pillar algo. Yo me
iré al comedor.
Fermín asintió mansamente. Las magulladuras de la cara se le estaban
inflamando y su cabeza, tramada con una barba de dos días y aquella escasa
cabellera rala, parecía una fruta madura caída de un árbol. Cogí una manta de la
cómoda y le tendí otra a Fermín. Apagué la luz y salí al comedor, donde me
esperaba el butacón predilecto de mi padre. Me envolví en la manta y me
acurruqué como pude, convencido de que no iba a pegar ojo. La imagen de dos
ataúdes blancos en la tiniebla me sangraba en la mente. Cerré los ojos y puse todo
mi empeño en borrar aquella visión. En su lugar, conjuré la visión de Bea desnuda
sobre las mantas en aquel cuarto de baño a la luz de las velas. Abandonado a estos
felices pensamientos, me pareció oír el murmullo lejano del mar y me pregunté si el
sueño me habría vencido sin yo saberlo. Quizá navegaba rumbo a Tánger. Al poco
comprendí que eran sólo los ronquidos de Fermín y un instante después se apagó el
mundo. En toda mi vida no he dormido mejor ni más profundamente que aquella
noche.
Amaneció lloviendo a cántaros, con las calles anegadas y la lluvia acribillando
las ventanas con rabia. El teléfono sonó a las siete y media. Salté de la butaca a
contestar con el corazón en el gaznate. Fermín, en albornoz y pantuflas, y mi padre,
sosteniendo la cafetera, intercambiaron aquella mirada que empezaba a hacerse
habitual.
—¿Bea? —susurré al auricular, dándoles la espalda.
Creí oír un suspiro en la línea.
—¿Bea, eres tú?
No obtuve respuesta y, segundos más tarde, la línea se cortó. Me quedé
observando el teléfono durante un minuto, esperando que volviese a sonar.
—Ya volverán a llamar, Daniel. Ahora ven a desayunar —dijo mi padre.
Llamará más tarde, me dije. Alguien debe de haberla sorprendido. No debía de
ser fácil burlar el toque de queda del señor Aguilar. No había motivo de alarma. Con
estas y otras excusas me arrastré hasta la mesa para fingir que acompañaba a mi
padre y a Fermín en su desayuno. Quizá fuera la lluvia, pero la comida había perdido
todo el sabor.
Llovió toda la mañana y al rato de abrir la librería tuvimos un apagón general
en todo el barrio que duró hasta el mediodía.
—Lo que faltaba —suspiró mi padre.
A las tres empezaron las primeras goteras. Fermín se ofreció a subir a casa de
la Merceditas a pedir prestados unos cubos, platos o cualquier receptáculo cóncavo
al uso. Mi padre se lo prohibió terminantemente. El diluvio persistía. Para matar la
angustia le relaté a Fermín lo sucedido la noche anterior, guardándome, sin embargo,
lo que había visto en aquella cripta. Fermín me escuchó fascinado, pero pese a su
titánica insistencia me negué a describirle la consistencia, textura y disposición del
busto de Bea. El día se fue en el aguacero.
Después de cenar, so pretexto de darme un paseo para estirar las piernas,
dejé a mi padre leyendo y me dirigí hasta casa de Bea. Al llegar me detuve en la
esquina a con templar los ventanales del piso y me pregunté qué era lo que estaba
haciendo allí. Espiar, fisgar y hacer el ridículo fueron algunos de los términos que me
cruzaron la mente. Aun así, tan desprovisto de dignidad como de abrigo apropiado
179

para la gélida temperatura, me resguardé del viento en un portal al otro lado de la
calle y permanecí allí cerca de media hora, vigilando las ventanas y viendo pasar las
siluetas del señor Aguilar y de su esposa. No había rastro de Bea.
Era casi medianoche cuando regresé a casa, tiritando de frío y con el mundo a
cuestas. Llamará mañana, me repetí mil veces mientras intentaba capturar el sueño.
Bea no llamó al día siguiente. Ni al otro. Ni en toda aquella semana, la más larga y la
última de mi vida.
En siete días, estaría muerto.
36
Sólo alguien al que apenas le queda una semana de vida es capaz de
malgastar su tiempo como yo lo hice durante aquellos días. Me dedicaba a velar el
teléfono y roerme el alma, tan prisionero de mi propia ceguera que apenas era
capaz de adivinar lo que el destino ya daba por descontado. El lunes al mediodía
me acerqué hasta la Facultad de Letras en la plaza Universidad con la intención
de ver a Bea. Sabía que no le iba a hacer ninguna gracia que me presentase allí y
que nos viesen juntos en público, pero prefería enfrentar su ira que seguir con
aquella incertidumbre.
Pregunté en la secretaría por el aula del profesor Velázquez y me dispuse a
esperar la salida de los estudiantes. Esperé unos veinte minutos hasta que se
abrieron las puertas y vi pasar el semblante arrogante y apincelado del profesor
Velázquez, siempre rodeado de su corrillo de admiradoras. Cinco minutos
después no había rastro de Bea. Decidí aproximarme hasta las puertas del aula a
echar un vistazo. Un trío de muchachas con aire de escuela parroquial
conversaban e intercambiaban apuntes o confidencias. La que parecía la líder de
la congregación advirtió mi presencia e interrumpió su monólogo para acribillarme
con una mirada inquisitiva.
—Perdón, buscaba a Beatriz Aguilar. ¿Sabéis si asiste a esta clase?
Las muchachas intercambiaron una mirada ponzoñosa y procedieron a
hacerme una radiografía.
—¿Eres su novio? —preguntó una de ellas—. ¿El alférez?
Me limité a ofrecer una sonrisa vacía, que tomaron por asentimiento. Sólo
me la devolvió la tercera muchacha, con timidez y desviando la mirada. Las otras
dos se adelantaron, desafiantes.
—Te imaginaba diferente —dijo la que parecía la jefa del comando.
—¿Y el uniforme? —preguntó la segunda oficiala, observándome con
desconfianza.
—Estoy de permiso. ¿Sabéis si se ha marchado ya?
—Beatriz no ha venido hoy a clase —informó la jefa, con aire desafiante.
—Ah, ¿no?
—No —confirmó la teniente de dudas y recelos—. Si eres su novio,
deberías saberlo.
—Soy su novio, no un guardia civil.
—Anda, vayámonos, éste es un mamarracho —concluyó la jefa.
Ambas pasaron a mi lado dedicándome una mirada de soslayo y una media
sonrisa de asco. La tercera, rezagada, se detuvo un instante antes de salir y,
asegurándose de que las otras no la veían, me susurró al oído:
—Beatriz tampoco vino el viernes.
—¿Sabes por qué?
—Tú no eres su novio, ¿verdad?
180

—No. Sólo un amigo.
—Me parece que está enferma.
—¿Enferma?
—Eso dijo una de las chicas que la llamó a casa. Ahora tengo que irme.
Antes de que pudiese agradecerle su ayuda, la muchacha partió al
encuentro de las otras dos, que la esperaban con ojos fulminantes en el otro
extremo del claustro.
—Daniel, algo habrá pasado. Una tía abuela que se ha muerto, un loro con
paperas, un catarro de tanto andar con el trasero al aire... sabe Dios el qué. En contra
de lo que usted cree a pies juntillas, el universo no gira en torno a las apetencias de
su entrepierna. Otros factores influyen en el devenir de la humanidad.
—¿Se cree que no lo sé? Parece que no me conozca, Fermín.
—Querido, si Dios hubiera querido darme caderas más amplias, hasta le
podría haber parido: así de bien le conozco. Hágame caso. Salga de su cabeza y
tome la fresca. La espera es el óxido del alma.
—Así que le parezco a usted ridículo.
—No. Me parece preocupante. Ya sé que a su edad estas cosas parecen el fin
del mundo, pero todo tiene un límite. Esta noche usted y yo nos vamos de picos
pardos a un local de la calle Platería que al parecer está causando furor. Me han
dicho que hay unas fámulas nórdicas recién llegadas de Ciudad Real que le quitan a
uno hasta la caspa. Yo invito.
—¿Y la Bernarda qué dirá?
—Las niñas son para usted. Yo pienso esperar en la salita, leyendo una revista
y contemplando el percal de lejos, porque me he convertido a la monogamia, si no in
mentis al menos de facto.
—Se lo agradezco, Fermín, pero...
—Un chaval de dieciocho años que rechaza una oferta así no está en
posesión de sus facultades. Hay que hacer algo ahora mismo. Tenga.
Se hurgó los bolsillos y me tendió unas monedas. Me pregunté si aquéllos
eran los doblones con los que pensaba financiar la visita al suntuoso harén de las
ninfas mesetarias.
—Con esto no nos dan ni las buenas noches, Fermín.
—Usted es de los que se caen del árbol y nunca llegan a tocar el suelo. ¿Se
cree de verdad que le voy a llevar de putas y devolvérselo forrado de gonorrea a su
señor padre, que es el hombre más santo que he conocido? Lo de las nenas se lo
decía para ver si reaccionaba, apelando a la única parte de su persona que parece
funcionar. Esto es para que vaya al teléfono de la esquina y llame a su enamorada
con algo de intimidad.
—Bea me dijo expresamente que no la llamase.
—También le dijo que llamaría el viernes. Estamos a lunes. Usted mismo. Una
cosa es creer en las mujeres y otra creerse lo que dicen.
Convencido por sus argumentos, me escabullí de la librería hasta el teléfono
público de la esquina y marqué el número de los Aguilar. Al quinto tono, alguien alzó
el teléfono al otro lado y escuchó en silencio, sin contestar. Pasaron cinco segundos
eternos.
—¿Bea? —murmuré—. ¿Eres tú?
La voz que contestó me cayó como un martillazo en el estómago.
—Hijo de puta, te juro que te voy a arrancar el alma a hostias.
El tono era acerado, de pura rabia contenida. Fría y serena. Eso es lo que me
dio más miedo. Podía imaginar al señor Aguilar sosteniendo el teléfono en el recibidor
de su casa, el mismo que yo había utilizado muchas veces para llamar a mi padre y
decirle que me retrasaba después de pasar la tarde con Tomás. Me quedé
181

escuchando la respiración del padre de Bea, mudo, preguntándome si me habría
reconocido por la voz.
—Veo que no tienes cojones ni para hablar, desgraciado. Cualquier mierda
seca es capaz de hacer lo que tú, pero al menos un hombre tendría el valor de dar la
cara. A mí se me caería la cara de vergüenza de saber que una chica de diecisiete
años tiene mas huevos que yo, porque ella no ha querido decir quién eres y no lo
dirá. La conozco. Y ya que tú no tienes las agallas de dar la cara por Beatriz, ella va a
pagar por lo que tú has hecho.
Cuando colgué el teléfono me temblaban las manos. No fui consciente de lo
que acababa de hacer hasta que dejé la cabina y arrastré los pies de vuelta a la
librería. No me había parado a considerar que mi llamada sólo iba a empeorar la
situación en la que ya se encontrase Bea. Mi única preocupación había sido
mantener el anonimato y esconder la cara, renegando de aquellos a quienes decía
querer y quienes me limitaba a utilizar. Lo había hecho va cuando el inspector
Fumero había golpeado a Fermín. Lo había hecho de nuevo al abandonar a Bea a su
suerte. Volvería a hacerlo en cuanto las circunstancias me brindasen la oportunidad.
Permanecí en la calle diez minutos, intentando calmarme, antes de volver a entrar en
la librería. Quizá debía llamar otra vez y decirle al señor Aguilar que sí, que era yo,
que estaba atontado por su hija y que ahí se acababa el cuento. Si luego le apetecía
venir con su uniforme de comandante a romperme la cara, estaba en su derecho.
Regresaba ya a la librería cuando advertí que alguien me observaba desde un
portal al otro lado de la calle. Al principio pensé que se trataba de don Federico, el
relojero, pero me bastó un simple vistazo para comprobar que se trataba de un
individuo más alto y de constitución más sólida. Me detuve a devolverle la mirada y,
para mi sorpresa, asintió, como si quisiera saludarme e indicarme que no le
importaba en absoluto que hubiera reparado en su presencia. La luz de una farola le
caía sobre el rostro de perfil. Las facciones me resultaron familiares. Se adelantó un
paso y, abrochándose la gabardina hasta arriba, me sonrió y se alejó entre los
transeúntes en dirección a las Ramblas. Le reconocí entonces como el agente de
policía que me había sujetado mientras el inspector Fumero atacaba a Fermín. Al
entrar en la librería, Fermín alzó la vista y me lanzó una mirada inquisitiva.
—¿Y esa cara que trae?
—Fermín, creo que tenemos un problema.
Aquella misma noche pusimos en marcha el plan de alta intriga y baja
consistencia que habíamos concebido días atrás con don Gustavo Barceló.
—Lo primero es asegurarnos de que está usted en lo cierto y somos objeto de
vigilancia policial. Ahora, como quien no quiere la cosa, nos vamos a acercar dando
un paseo hasta Els Quatre Gats para ver si ese individuo todavía está ahí fuera, al
acecho. Pero a su padre ni una palabra de todo esto, o va a acabar por criar una
piedra en el riñón.
—¿Y qué quiere que le diga? Ya hace tiempo que anda con la mosca detrás
de la oreja.
—Dígale que va a por pipas o a por polvos para hacer un flan.
—¿Y por qué tenemos que ir a Els Quatre Gats precisamente?
—Porque ahí sirven los mejores bocadillos de longaniza en un radio de cinco
kilómetros y en algún sitio tenemos que hablar. No me sea cenizo y haga lo que le
digo, Daniel.
Dando por bienvenida cualquier actividad que me mantuviese alejado de mis
pensamientos, obedecí dócilmente y un par de minutos más tarde salía a la calle tras
haberle asegurado a mi padre que estaría de vuelta a la hora de la cena. Fermín me
esperaba en la esquina de la Puerta del Ángel. Tan pronto me reuní con él, hizo un
gesto con las cejas y me indicó que echara a andar.
182

—Llevamos el cascabel a unos veinte metros. No se vuelva.
—¿Es el mismo de antes?
—No creo, a menos que haya encogido con la humedad. Éste parece un
pardillo. Me lleva un diario deportivo de hace seis días. Fumero debe de estar
reclutando aprendices en el Cotolengo.
Al llegar a Els Quatre Gats, nuestro hombre de incógnito tomó una mesa a
pocos metros de la nuestra y fingió releer por enésima vez las incidencias de la
jornada de liga de la semana anterior. Cada veinte segundos nos lanzaba una
mirada de soslayo.
—Pobrecillo, mire cómo suda —dijo Fermín, sacudiendo la cabeza—. Le veo
un tanto disperso, Daniel. ¿Ha hablado con la nena o no?
—Se ha puesto su padre.
—¿Y han tenido una conversación amigable y cordial?
—Más bien un monólogo.
—Ya veo. ¿Debo entonces inferir que todavía no le trata de papá?
—Me ha dicho textualmente que me iba a arrancar el alma a hostias.
—Será un recurso estilístico.
Al punto, la silueta del camarero se cernió sobre nosotros. Fermín pidió
comida para un regimiento, frotándose las manos de anhelo.
—¿Y usted no quiere nada, Daniel?
Negué. Al regresar el camarero con dos bandejas repletas de tapas,
bocadillos y cervezas varias, Fermín le soltó un buen doblón y le dijo que podía
quedarse la propina.
—Jefe, ¿ve usted a ese individuo de la mesa junto a la ventana, el que va
vestido de Pepito Grillo y tiene la cabeza metida dentro del periódico, a modo de
cucurucho?
El camarero asintió con aire de complicidad.
—¿Me haría el favor de ir y decirle que el inspector Fumero le envía recado
urgente de que acuda ipso facto al mercado de la Boquería a comprar veinte duros
de garbanzos hervidos y llevarlos a jefatura sin dilación (en taxi si hace falta) o que
se prepare para presentar el escroto en bandeja? ¿Se lo repito?
—No hace falta, caballero. Veinte duros de garbanzos hervidos o el escroto.
Fermín le soltó otra moneda.
—Dios le bendiga.
El camarero asintió respetuosamente y partió rumbo a la mesa de nuestro
perseguidor a entregar el mensaje. Al escuchar las órdenes, al centinela se le
descompuso el rostro. Permaneció quince segundos en su mesa, debatiéndose
entre fuerzas insondables, y luego se lanzó al galope hacia la calle. Fermín no se
molestó ni en pestañear. En otras circunstancias habría disfrutado con el episodio,
pero aquella noche era incapaz de quitarme del pensamiento a Bea.
—Daniel, tome tierra, que tenemos faena que discutir. Mañana mismo se va
usted a visitar a Nuria Monfort, tal como habíamos dicho.
—¿Y una vez allí qué le digo?
—Tema no le faltará. El plan es hacer lo que dijo el señor Barceló con muy
buen tino. Le suelta que sabe que le mintió con perfidia respecto a Carax, que su
supuesto marido Miquel Moliner no está en la cárcel como ella pretende, que ha
averiguado usted que ella es la mano negra que ha estado recogiendo la
correspondencia del antiguo piso de la familia Fortuny-Carax usando un apartado
de correos a nombre de un bufete de abogados inexistente... le dice usted lo que
sea necesario y conductivo para encenderle el fuego debajo de los pies. Todo ello
con melodrama y semblante bíblico. Luego, con golpe de efecto, se va y la deja
macerar un rato en los, jugos del resquemor.
183

—Y mientras tanto...
—Mientras tanto yo estaré presto a seguirla, propósito que pienso llevar a
cabo haciendo uso de avanzadas técnicas de camuflaje.
—No va a funcionar, Fermín.
—Hombre de poca fe. A ver, pero ¿qué le ha dicho el padre de esa muchacha
para ponerle así? ¿Es por lo de la amenaza? Ni le haga caso. A ver, ¿qué le ha dicho
ese energúmeno?
Respondí sin pensar.
—La verdad.
—¿La verdad según san Daniel Mártir?
—Ríase lo que quiera. Me está bien empleado.
—No me río, Daniel. Es que me sabe mal verle con ese ánimo autoflagelatorio.
Cualquiera diría que está usted al borde del cilicio. No ha hecho usted nada malo. Ya
tiene la vida suficientes verdugos para que uno vaya haciendo doblete y ejerciendo
de Torquemada con uno mismo.
—¿Habla por experiencia?
Fermín se encogió de hombros.
—Nunca me ha contado usted cómo se cruzó con Fumero —apunté.
—¿Quiere oír una historia con moraleja? —Sólo si usted quiere contármela.
Fermín se sirvió un vaso de vino y lo apuró de un trago.
—Amén —dijo para sí mismo—. Lo que puedo contarle de Fumero es vox
populi. La primera vez que oí hablar de él, el futuro inspector era un pistolero al
servicio de la FAI. Se había labrado toda una reputación porque no tenía miedo ni
escrúpulos. Le bastaba un nombre y lo despachaba de un tiro en la cara en plena
calle al mediodía. Talentos así se valoran mucho en tiempos agitados. Lo que
tampoco tenía era fidelidad ni credo. Le traía al pairo la causa a la que servía,
mientras la causa le sirviese para trepar en el escalafón. Hay toneladas de gentuza
así en el mundo, pero pocos tienen el talento de Fumero. De los anarquistas pasó a
servir a los comunistas, y de ahí a los fascistas sólo había un paso. Espiaba y vendía
información de un bando a otro, tomaba el dinero de todos. Yo hacía tiempo que le
tenía echado el ojo. Por entonces, yo trabajaba para el gobierno de la Generalitat. A
veces me confundían con el hermano feo de Companys, lo que a mí me llenaba de
orgullo.
—¿Qué hacía usted?
—Un poco de todo. En los seriales de ahora a lo que yo hacía se le llama
espionaje, pero en tiempos de guerra todos somos espías. Parte de mi trabajo era
estar al tanto de los individuos como Fumero. Ésos son los más peligrosos. Son
como víboras, sin color ni conciencia. En las guerras brotan de todas partes. En
tiempos de paz se ponen la careta. Pero siguen ahí. A miles. El caso es que tarde o
temprano averigüé cuál era su juego. Más tarde que temprano, diría yo. Barcelona
cayó en cuestión de días y la tortilla giró completamente. Pasé a ser un criminal
perseguido y mis superiores se vieron forzados a esconderse como ratas. Por
supuesto, Fumero ya estaba al mando de la operación de «limpieza». La purga a
tiros se llevaba a cabo en plena calle, o en el castillo de Montjuïc. A mí me detuvieron
en el puerto cuando intentaba conseguir pasaje en un carguero griego para enviar a
Francia a algunos de mis jefes. Me llevaron a Montjuïc y me tuvieron dos días
encerrado en una celda completamente oscura, sin agua y sin ventilación. Cuando
volví a ver la luz era la de la llama de un soplete. Fumero y un tipo que sólo hablaba
alemán me colgaron boca abajo por los pies. El alemán primero me desprendió la
ropa con el soplete, quemándola. Me pareció que tenía práctica. Cuando me quedé
en pelota picada y con todos los pelos del cuerpo chamuscados, Fumero me dijo que
si no le decía dónde estaban ocultos mis superiores, la diversión empezaría de
184

verdad. Yo no soy un hombre valiente, Daniel. Nunca lo he sido, pero el poco valor
que tengo lo usé para cagarme en su madre y enviarle a la mierda. A un signo de Fumero, el alemán me inyectó no sé qué en el muslo y esperó unos minutos. Luego,
mientras Fumero fumaba y me observaba sonriente, empezó a asarme
concienzudamente con el soplete. Usted ha visto las marcas...
Asentí. Fermín hablaba con tono sereno, sin emoción.
—Esas marcas son las de menos. Las peores se quedan dentro. Aguanté una
hora bajo el soplete, o quizá sólo fuera un minuto. No lo sé. Pero acabé por dar
nombres, apellidos y hasta la talla de camisa de todos mis superiores y hasta de
quien no lo era. Me abandonaron en un callejón del Pueblo Seco, desnudo y con la
piel quemada. Una buena mujer me metió en su casa y me cuidó durante dos meses.
Los comunistas le habían matado al marido y a sus dos hijos a tiros a la puerta de su
casa. No sabía por qué. Cuando pude levantarme y salir a la calle, supe que todos
mis superiores habían sido detenidos y ajusticiados horas después de que les
hubiese delatado.
—Fermín, si no quiere contarme esto...
—No, no. Más vale que lo oiga y sepa con quién se juega usted los cuartos.
Cuando regresé a mi casa, me informaron de que había sido expropiada por el
gobierno, al igual que mis posesiones. Me había convertido en un mendigo sin
saberlo. Traté de conseguir empleo. Se me negó. Lo único que podía conseguir era
una botella de vino a granel por unos céntimos. Es veneno lento, que se come las
tripas como el ácido, pero confié en que tarde o temprano haría su efecto. Me decía
que volvería a Cuba, con mi mulata, algún día. Me detuvieron cuando intentaba
abordar un carguero rumbo a La Habana. He olvidado ya cuánto tiempo pasé en la
cárcel. Después del primer año, uno empieza a perderlo todo, hasta la razón. Al salir
pasé a vivir en las calles, donde usted me encontró una eternidad después. Había
muchos como yo, compañeros de galería o amnistía. Los que tenían suerte contaban
con alguien fuera, alguien o algo a lo que regresar. Los demás nos uníamos al
ejército de desheredados. Una vez te dan el carnet de ese club, nunca dejas de ser
socio. La mayoría sólo salíamos de noche, cuando el mundo no mira. Conocí a
muchos como yo. Raramente los volvía a ver. La vida en la calle es corta. La gente te
mira con asco, incluso los que te dan limosna, pero eso no es nada comparado con la
repugnancia que uno se inspira a sí mismo. Es como vivir atrapado en un cadáver
que camina, que siente hambre, que apesta y que se resiste a morir. De tarde en
tarde, Fumero y sus hombres me detenían y me acusaban de algún hurto absurdo, o
de tentar a niñas a la salida de un colegio de monjas. Otro mes en la Modelo, palizas
y a la calle otra vez. Nunca comprendí qué sentido tenían aquellas farsas. Al parecer,
la policía estimaba conveniente disponer de un censo de sospechosos al que echar
mano cuando fuera necesario. En uno de mis encuentros con Fumero, que ahora era
todo un prohombre respetable, le pregunté por qué no me había matado, como a los
demás. Se rió y me dijo que había cosas peores que la muerte. El nunca mataba a un
chivato, dijo. Lo dejaba pudrirse vivo.
—Fermín, usted no es un chivato. Cualquiera en su lugar hubiera hecho lo
mismo. Usted es mi mejor amigo.
—Yo no merezco su amistad, Daniel. Usted y su padre me han salvado la vida,
y mi vida les pertenece. Lo que yo pueda hacer por ustedes, lo haré. El día que me
sacó usted de la calle, Fermín Romero de Torres volvió a nacer.
—Ése no es su verdadero nombre, ¿verdad?
Fermín negó.
—Ése lo vi en un cartel de la Plaza de las Arenas. El otro está enterrado. El
hombre que antes vivía en estos huesos murió, Daniel. A veces vuelve, en
pesadillas. Pero usted me ha enseñado a ser otro hombre y me ha dado una
185

razón para vivir otra vez, mi Bernarda.
—Fermín...
—No diga usted nada, Daniel. Sólo perdóneme, si puede.
Le abracé en silencio y le dejé llorar. La gente nos miraba de reojo, y yo les
devolvía una mirada de fuego. Al rato decidieron ignorarnos. Luego, mientras
acompañaba a Fermín hasta su pensión, mi amigo recuperó la voz.
—Lo que le he contado hoy... le ruego que a la Bernarda...
—Ni a la Bernarda ni a nadie. Ni una palabra, Fermín.
Nos despedimos con un apretón de manos.
37
Pasé la noche en vela, tendido sobre el lecho con la luz encendida
contemplando mi flamante pluma Montblanc, con la que no había vuelto a escribir
en años y que empezaba a convertirse en el mejor par de guantes que jamás se le
haya regalado a un manco. Más de una vez me sentí tentado de acercarme a casa
de los Aguilar y, a falta de mejor término, entregarme, pero tras mucha meditación
supuse que irrumpir de madrugada en el domicilio paterno de Bea no iba a
mejorar mucho la situación en la que se encontrase. Al alba, el cansancio y la
dispersión me ayudaron a localizar de nuevo mi proverbial egoísmo y no tardé en
convencerme de que lo óptimo era dejar correr las aguas y, con el tiempo, el río se
llevaría la sangre.
La mañana discurrió con poca acción en la librería, circunstancia que
aproveché para dormitar de pie con la gracia y el equilibrio de un flamenco, en
opinión de mi padre. Al mediodía, tal y como había acordado con Fermín la noche
anterior, yo fingí que iba a darme una vuelta y Fermín alegó que tenía hora en el
ambulatorio para que le quitasen unos puntos. Hasta donde me alcanzó la
perspicacia, mi padre se tragó ambos bulos hasta el tobillo. La idea de mentir
sistemáticamente a mi padre empezaba a ensuciarme el ánimo, y así se lo había
hecho saber a Fermín a media mañana en un rato que mi padre salió para hacer
un recado.
—Daniel, la relación paterno-filial está basada en miles de pequeñas
mentiras bondadosas. Los Reyes Magos, el ratoncito dientes, el que vale, vale,
etc. Ésta es una más. No se sienta culpable.
Llegado el momento, mentí de nuevo y me dirigí hacia el domicilio de Nuria
Monfort, cuyo roce y olor conservaba grabados en el ático de la memoria. La plaza
de San Felipe Neri había sido tomada por una bandada de palomas que
reposaban sobre el empedrado. Había esperado encontrar a Nuria Monfort en
compañía de su libro, pero la plaza estaba desierta. Crucé el empedrado bajo la
atenta vigilancia de docenas de palomas, y eché un vistazo alrededor buscando
en vano la presencia de Fermín camuflado de sabía Dios el qué, pues se había
negado a revelarme el ardid que tenía en mente. Me adentré en la escalera y
comprobé que el nombre Miquel Moliner seguía en el buzón. Me pregunté si aquél
sería el primer agujero que iba a señalarle a Nuria Monfort en su historia. Mientras
ascendía la escalera en penumbra, casi deseé no encontrarla en casa. Nadie tiene
tanta compasión con un embustero como alguien de su condición. Al llegar al
rellano del cuarto me detuve a reunir valor y urdir alguna excusa con la que
justificar mi visita. La radio de la vecina seguía atronando al otro lado del rellano,
esta vez transmitiendo un concurso de conocimientos religiosos que llevaba por
título «El santo al Cielo» y mantenía electrizadas a las audiencias de España
entera cada martes al mediodía.

186

Y ahora, por cinco duros, díganos, Bartolomé, ¿de qué guisa se aparece el
maligno a los sabios del tabernáculo en la parábola del arcángel y el calabacín del
libro de Josué?: a) un cabritillo, b) un mercader de botijos, o c) un saltimbanqui
con una mona.
Al estallido de aplausos de la audiencia en el estudio de Radio Nacional, me
planté decidido frente a la puerta de Nuria Monfort y presioné el timbre durante
varios segundos. Oí el eco perderse en el interior del piso y suspiré de alivio.
Estaba por irme cuando escuché los pasos acercarse a la puerta y el orificio de la
mirilla se iluminó en una lágrima de luz. Sonreí. Escuché la llave girar en el cerrojo
y respiré hondo.
38
—Daniel —murmuró, la sonrisa al contraluz.
El humo azul del cigarrillo le velaba el rostro. Los labios le brillaban de
carmín oscuro, húmedos y sangrando huellas sobre el filtro que sostenía entre el
índice y el anular. Hay personas que se recuerdan y otras que se sueñan. Para mí,
Nuria Monfort tenía la consistencia y la credibilidad de un espejismo: no se
cuestiona su veracidad, sencillamente se le sigue hasta que se desvanece o te
destruye. La seguí hasta el angosto salón de penumbras donde tenía su escritorio,
sus libros y aquella colección de lápices alineados como un accidente de simetría.
—Pensaba que no volvería a verte.
—Siento decepcionarla.
Se sentó en la silla de su escritorio, cruzando las piernas e inclinándose
hacia atrás. Arranqué los ojos de su garganta y me concentré en una mancha de
humedad en la pared. Me aproximé hasta la ventana y eché un vistazo rápido a la
plaza. Ni rastro de Fermín. Podía oír a Nuria Monfort respirar a mi espalda, sentir
su mirada. Hablé sin apartar los ojos de la ventana.
—Hace unos días, un buen amigo mío averiguó que el administrador de
fincas responsable del antiguo piso de la familia Fortuny-Carax había estado
enviando la correspondencia a un apartado de correos a nombre de un bufete de
abogados que, al parecer, no existe. Ese mismo amigo averiguó que la persona
que había estado recogiendo los envíos a ese apartado de correos durante años
había utilizado su nombre, señora Monfort...
—Cállate.
Me volví v la encontré retirándose en las sombras.
—Me juzgas sin conocerme —dijo.
—Ayúdeme a conocerla, entonces.
—¿A quién has contado esto? ¿Quién más sabe lo que me has dicho?
—Más gente de lo que parece. La policía lleva siguiéndome hace tiempo.
—¿Fumero?
Asentí. Me pareció que le temblaban las manos.
—No sabes lo que has hecho, Daniel.
—Dígamelo usted —repliqué con una dureza que no sentía.
—Piensas que porque te tropezaste con un libro tienes derecho a entrar en la
vida de personas a quienes no conoces, en cosas que no puedes comprender y que
no te pertenecen.
—Me pertenecen ahora, lo quiera o no.
—No sabes lo que dices.
—Estuve en la casa de los Aldaya. Sé que Jorge Aldaya se oculta ahí. Sé
que fue él quien asesinó a Carax.
187

Me miró largamente, midiendo las palabras.
—¿Sabe eso Fumero?
—No sé.
—Más vale que sepas. ¿Te siguió Fumero hasta esa casa?
La rabia que ardía en sus ojos me quemaba. Había entrado con el papel de
acusador y juez, pero a cada minuto que pasaba me sentía el culpable.
—No lo creo. ¿Usted lo sabía? Usted sabía que fue Aldaya quien mató a
Julián y que se oculta en esa casa... ¿por qué no me lo dijo?
Sonrió amargamente.
—No entiendes nada, ¿verdad?
—Entiendo que mintió usted para defender al hombre que asesinó a quien
usted llama su amigo, que ha estado encubriendo ese crimen durante años, un
hombre cuyo único propósito es borrar cualquier huella de la existencia de Julián
Carax, que quema sus libros. Entiendo que me mintió sobre su marido, que no está
en la cárcel y evidentemente aquí tampoco. Eso es lo que entiendo.
Nuria Monfort negó lentamente.
—Vete, Daniel. Vete de esta casa y no vuelvas. Ya has hecho suficiente.
Me alejé hacia la puerta, dejándola en el comedor. Me detuve a medio
camino y regresé. Nuria Monfort estaba sentada en el suelo, contra la pared. Todo
el artificio de su presencia se había deshecho.
Crucé la plaza de San Felipe Neri barriendo el suelo con la mirada.
Arrastraba el dolor que había recogido de labios de aquella mujer, un dolor del que
me sentía ahora cómplice e instrumento pero sin acertar a comprender ni el cómo ni
el porqué. «No sabes lo que has hecho, Daniel.» Sólo deseaba alejarme de allí. Al
cruzar frente a la iglesia apenas reparé en la presencia de aquel sacerdote enjuto y
narigudo que me bendecía con parsimonia al pie del portal, sosteniendo un misal y
un rosario.
39
Regresé a la librería con casi cuarenta y cinco minutos de retraso. Al verme,
mi padre frunció el ceño con reprobación y miró el reloj.
—Menudas horas. Sabéis que tengo que salir a visitar un cliente en San
Cugat y me dejáis aquí solo.
—¿Y Fermín? ¿No ha vuelto todavía?
Mi padre negó con aquella prisa que le consumía cuando estaba de mal
humor
—Por cierto, tienes una carta. Te la he dejado junto a la caja.
—Papá, perdona pero...
Me hizo un gesto para que me ahorrase las excusas, armó de gabardina y
sombrero y salió por la puerta sin despedirse. Conociéndole, supuse que el enfado
se le habría evaporado antes de llegar a la estación. Lo que me extrañaba era la
ausencia de Fermín. Le había visto ataviado de sacerdote de sainete en la plaza
de San Felipe Neri, a la espera de que Nuria Monfort saliera a escape y le guiase
hasta el gran secreto de la trama. Mi fe en aquella estrategia se había reducido a
cenizas e imaginé que si realmente Nuria Monfort salía a la calle, Fermín iba a
acabar siguiéndola hasta la farmacia o la panadería. Valiente plan. Me acerqué
hasta la caja para echarle un vistazo a la carta que había mencionado mi padre. El
sobre era blanco y rectangular, como una lápida, y en lugar de crucifijo traía un
membrete que consiguió pulverizarme los pocos ánimos que conservaba para
pasar el día.
188

GOBIERNO MILITAR DE BARCELONA
OFICINA DE RECLUTAMIENTO
—Aleluya —murmuré.
Sabía lo que contenía sin necesidad de abrir el sobre, pero aun así lo hice
por revolcarme en el lodo. La carta era sucinta, dos párrafos de esa prosa varada
entre la proclama inflamada y el aria de opereta que caracteriza al género
epistolar castrense. Se me anunciaba que en el plazo de dos meses, yo, Daniel
Sempere Martín, tendría el honor y el orgullo de unirme al deber más sagrado y
edificante que la vida podía ofrecer al varón celtibérico: servir a la patria y vestir el
uniforme de la cruzada nacional en la defensa de la reserva espiritual de
Occidente. Confié en que al menos Fermín fuera capaz de encontrarle la punta al
asunto y hacernos reír un rato con su versión en verso de La caída del
contubernio judeo-masónico. Dos meses. Ocho semanas. Sesenta días.
Siempre podía dividir el tiempo hasta segundos y obtener así una cifra kilométrica.
Me quedaban cinco millones ciento ochenta y cuatro mil segundos de libertad. A lo
mejor don Federico, que según mi padre era capaz de fabricar un Volkswagen, podía hacerme un reloj con frenos de disco. A lo mejor alguien me explicaba cómo
me las iba a arreglar para no perder a Bea para siempre. Al oír la campanilla de la
puerta creí que se trataba de Fermín que regresaba finalmente persuadido de que
nuestros empeños detectivescos no daban ni para un chiste.
—Vaya, el heredero vigilando el castillo, como debe ser, aunque sea con
cara de berenjena. Alegra ese rostro, chaval, que pareces el muñeco de Netol —
dijo Gustavo Barceló, engalanado con un abrigo de camello y un bastón de marfil
que no necesitaba y que blandía como una mitra cardenalicia—. ¿No está tu
padre, Daniel?
—Lo siento, don Gustavo. Salió a visitar a un cliente, y supongo que no
volverá hasta...
—Perfecto. Porque no es a él a quien vengo a ver, y lo que tengo que
decirte es mejor que no lo oiga.
Me guiñó el ojo, desenfundándose los guantes y observando la tienda con
displicencia.
—¿Y nuestro colega Fermín? ¿Anda por aquí?
—Desaparecido en combate.
—Supongo que aplicando sus talentos a la resolución del caso Carax.
—En cuerpo y alma. La última vez que le vi vestía sotana y dispensaba la
bendición urbi et orbe.
—Ya... La culpa es mía por azuzaros. En buena hora se me ocurrió abrir el
pico.
—Le veo un tanto inquieto. ¿Ha sucedido algo?
—No exactamente. O sí, de alguna manera.
—¿Qué quería contarme, don Gustavo?
El librero me sonrió mansamente. Su habitual gesto altanero y su arrogancia
de salón se habían batido en retirada. En su lugar me pareció intuir cierta gravedad,
un atisbo de cautela y no poca preocupación.
—Esta mañana he conocido a don Manuel Gutiérrez Fonseca, de cincuenta y
nueve años de edad, soltero y funcionario de la morgue municipal de Barcelona
desde 1924. Treinta años de servicio en el umbral de las tinieblas. La frase es suya,
no mía. Don Manuel es un caballero de la vieja escuela, cortés, agradable y
servicial. Vive en una habitación alquilada en la calle de la Ceniza desde hace
quince años, que comparte con doce periquitos que han aprendido a tararear la
marcha fúnebre. Tiene un abono de gallinero en el Liceo. Le gustan Verdi y
Donizetti. Me dijo que en su trabajo lo importante es seguir el reglamento. El
189

reglamento lo tiene todo previsto, especialmente en las ocasiones en que uno no
sabe qué hacer. Hace quince años, don Manuel abrió un saco de lona que traía la
policía y se encontró con el mejor amigo de su infancia. El resto del cuerpo venía en
bolsa aparte. Don Manuel, tragándose el alma, siguió el reglamento.
—¿Quiere un café, don Gustavo? Se está usted poniendo amarillo.
—Por favor.
Fui a por el termo y le preparé una taza con ocho terrones de azúcar. Se lo
bebió de un trago.
—¿Mejor?
—Remontando. Como iba diciendo, el caso es que don Manuel estaba de
guardia el día en que llevaron el cuerpo de Julián Carax al servicio de necropsias,
en septiembre de 1936. Por supuesto, don Manuel no se acordaba del nombre,
pero una consulta a los archivos, y una donación de veinte duros a su fondo de
retiro, le refrescaron la memoria notablemente. ¿Me sigues?
Asentí, casi en trance.
—Don Manuel recuerda los pormenores de aquel día porque según me contó
aquélla fue una de las pocas ocasiones en que se saltó el reglamento. La policía
alegó que el cadáver había sido encontrado en un callejón del Raval poco antes del
amanecer. El cuerpo llegó al depósito a media mañana. Llevaba encima sólo un
libro y un pasaporte que le identificaba como Julián Fortuny Carax, natural de
Barcelona, nacido en 1900. El pasaporte llevaba un sello de la frontera de La
Junquera, indicando que Carax había entrado en el país un mes antes. La causa de
la muerte, aparentemente, era una herida de bala. Don Manuel no es médico, pero
con el tiempo se ha aprendido el repertorio. A su juicio, el disparo, justo sobre el
corazón, había sido realizado a quemarropa. Gracias al pasaporte se pudo localizar
al señor Fortuny, padre de Carax, que acudió aquella misma noche al depósito a
realizar la identificación del cuerpo.
—Hasta ahí todo encaja con lo que contó Nuria Monfort.
Barceló asintió.
—Así es. Lo que no te dijo Nuria Monfort es que él, mi amigo don Manuel, al
sospechar que la policía no parecía tener mucho interés en el caso, y al haber
comprobado que el libro que se había encontrado en los bolsillos del cadáver
llevaba el nombre del fallecido, decidió tomar la iniciativa y llamó a la editorial
aquella misma tarde, mientras esperaban la llegada del señor Fortuny, para
informar de lo sucedido.
—Nuria Monfort me dijo que el empleado de la morgue llamó a la editorial
tres días después, cuando el cuerpo ya había sido enterrado en una fosa común.
—Según don Manuel, él llamó el mismo día en que el cuerpo llegó al
depósito. Me dice que habló con una señorita que le agradeció el que hubiese
llamado. Don Manuel recuerda que le chocó un tanto la actitud de dicha señorita.
Según sus propias palabras «era como si ya lo supiese».
—¿Qué hay del señor Fortuny? ¿Es cierto que se negó a reconocer a su
hijo?
—Eso es lo que más me intrigaba a mí. Don Manuel explica que al caer la
tarde llegó un hombrecillo tembloroso en compañía de unos agentes de la policía.
Era el señor Fortuny. Según él, eso es lo único a lo que uno no llega nunca a
acostumbrarse, el momento en que los allegados vienen a identificar el cuerpo de
un ser querido. Don Manuel dice que es un lance que no le desea a nadie. Según
él, lo peor es cuando el muerto es una persona joven y son los padres, o un
cónyuge reciente, quienes tienen que reconocerle. Don Manuel recuerda bien al señor Fortuny. Dice que cuando llegó al depósito apenas podía sostenerse en pie, que
lloraba como un niño y que los dos policías le tenían que llevar de los brazos. No
190

paraba de gemir: «¿Qué le han hecho a mi hijo?, ¿qué le han hecho a mi hijo?»
—¿Llegó a ver el cuerpo?
—Don Manuel me contó que estuvo a punto de sugerirles a los agentes que
se saltasen el trámite. Es la única vez que se le pasó por la cabeza cuestionar el
reglamento. El cadáver estaba en malas condiciones. Probablemente llevaba más
de veinticuatro horas muerto cuando llegó al depósito, no desde el amanecer como
alegaba la policía. Manuel temía que cuando aquel viejecillo lo viese, se rompería
en pedazos. El señor Fortuny no paraba de decir que no podía ser, que su Julián no
podía estar muerto... Entonces don Manuel retiró el sudario que cubría el cuerpo y
los dos agentes le preguntaron formalmente si aquél era su hijo Julián.
—El señor Fortuny se quedó mudo, contemplando el cadáver durante casi un
minuto. Entonces se dio la vuelta y se marchó.
—¿Se marchó?
—A toda prisa.
—¿Y la policía? ¿No se lo impidió? ¿No estaban allí para identificar el
cadáver?
Barceló sonrió con malicia.
—En teoría. Pero don Manuel recuerda que había alguien más en la sala, un
tercer policía que había entrado sigilosamente mientras los agentes preparaban al
señor Fortuny y que había presenciado la escena en silencio, apoyado en la pared
con un cigarrillo en los labios. Don Manuel le recuerda porque cuando le dijo que el
reglamento prohibía expresamente fumar en el depósito, uno de los agentes le
indicó que se callara. Según don Manuel, tan pronto el señor Fortuny se hubo
marchado, el tercer policía se acercó, echó un vistazo al cuerpo y le escupió en la
cara. Luego se quedó con el pasaporte y dio órdenes de que el cuerpo fuese
enviado a Can Tunis para ser enterrado en una fosa común aquel mismo amanecer.
—No tiene sentido.
—Eso pensó don Manuel. Sobre todo porque aquello no casaba con el
reglamento. «Pero si no sabemos quién es este hombre», decía él. Los policías no
dijeron nada. Don Manuel, airado, les increpó: «¿O lo saben ustedes demasiado
bien? Porque a nadie se le escapa que lleva por lo menos un día muerto.»
Obviamente, don Manuel se remitía al reglamento y no tenía un pelo de tonto.
Según él, al escuchar sus protestas, el tercer policía se le acercó, le miró a los ojos
fijamente y le preguntó si le apetecía unirse al finado en su último viaje. Don Manuel
me contó que se quedó aterrado. Que aquel hombre tenía ojos de loco y que no
dudó un instante de que hablaba en serio. Murmuró que él sólo trataba de cumplir
con el reglamento, que nadie sabía quién era aquel hombre y que por tanto todavía
no se le podía enterrar. «Este hombre es quien yo diga que es», replicó el policía.
Entonces cogió la hoja de registro y la firmó, dando por cerrado el caso. Don
Manuel dice que esa firma no la olvidará jamás, porque en los años de la guerra, y
luego durante mucho tiempo después, volvería a encontrarla en decenas de hojas
de registro y defunción de cuerpos que llegaban no se sabía de dónde y que nadie
conseguía identificar...
—El inspector Francisco Javier Fumero...
—Orgullo y bastión de la Jefatura Superior de Policía. ¿Sabes lo que significa
eso, Daniel?
—Que hemos estado dando palos de ciego desde el principio.
Barceló tomó su sombrero y su bastón y se dirigió hacia la puerta, negando
por lo bajo.
—No, que los palos van á empezar ahora.

191

40
Pasé la tarde velando aquella funesta carta que me anunciaba mi
incorporación a filas y esperando señales de vida de Fermín. Pasaba ya media hora
del horario de cierre y Fermín seguía en paradero desconocido. Cogí el teléfono y
llamé a la pensión en la calle Joaquín Costa. Contestó doña Encarna, que dijo con
voz de cazalla que no había visto a Fermín desde aquella mañana.
—Si no está aquí en media hora, cenará frío, que esto no es el Ritz. No le ha
pasado nada, ¿verdad?
—Descuide, doña Encarna. Tenía un recado pendiente y se habrá retrasado.
En todo caso, si le viera usted antes de acostarse, le agradecería muchísimo que le
dijera que me llamase. Daniel Sempere, el vecino de su amiga la Merceditas.
—Pierda cuidado, aunque le prevengo, yo a las ocho y media me meto en el
sobre.
Acto seguido llamé a casa de Barceló, confiando en que tal vez Fermín se
hubiese dejado caer por allí para vaciarle la despensa a la Bernarda o arramblarla
en el cuarto de planchar. No se me había ocurrido que sería Clara quien contestase
al teléfono.
—Daniel, esto sí que es una sorpresa.
Eso mismo digo yo, pensé. Dando un circunloquio digno del catedrático don
Anacleto, dejé caer el objeto de mi llamada otorgándole apenas una importancia
pasajera.
—No, Fermín no ha pasado por aquí en todo el día. Y la Bernarda ha estado
conmigo toda la tarde, o sea que lo sabría. Hemos estado hablando de ti, ¿sabes?
—Pues qué conversación tan aburrida.
—La Bernarda dice que se te ve muy guapo, hecho todo un hombre.
—Tomo muchas vitaminas. Un largo silencio.
—Daniel, ¿crees que podremos volver a ser amigos algún día? ¿Cuántos
años harán falta para que me perdones?
—Amigos ya somos, Clara, y yo no tengo nada que perdonarte. Ya lo sabes.
—Mi tío dice que andas todavía indagando sobre Julián Carax. A ver si te
pasas un día por casa a merendar y me cuentas novedades. Yo también tengo
cosas que contarte.
—Uno de estos días, sin falta.
—Me voy a casar, Daniel.
Me quedé mirando el auricular. Tuve la impresión de que los pies se me
hundían en el suelo o de que mi esqueleto encogía unos centímetros.
—Daniel, ¿estás ahí?
—Sí.
—Te ha sorprendido.
Tragué saliva con la consistencia de cemento armado.
—No. Lo que me sorprende es que no te hayas casado ya. Pretendientes no
te habrán faltado. ¿Quién es el afortunado?
—No le conoces. Se llama Jacobo. Es un amigo de mi tío Gustavo. Directivo
del Banco de España. Nos conocimos en un recital de ópera que organizó mi tío.
Jacobo es un apasionado de la ópera. Es mayor que yo, pero somos muy buenos
amigos y eso es lo que importa, ¿no te parece?
Se me encendió la boca de malicia, pero me mordí la lengua. Sabía a
veneno.
—Claro... Oye, pues nada, felicidades.
—Nunca me perdonarás, ¿verdad, Daniel? Para ti siempre seré Clara
Barceló, la pérfida.
192

—Para mí siempre serás Clara Barceló, punto. Y eso también lo sabes.
Medió otro silencio, de aquellos en los que crecen las canas a traición.
—¿Y tú, Daniel? Fermín me dice que tienes una novia guapísima.
—Tengo que dejarte ahora, Clara, me entra un cliente. Te llamo un día de
esta semana y quedamos para merendar. Felicidades otra vez.
Colgué el teléfono y suspiré.
Mi padre regresó de su visita al cliente con el semblante abatido y pocas
ganas de conversación. Preparó la cena mientras yo ponía la mesa, sin
preguntarme apenas por Fermín o por la jornada en la librería. Cenamos con la
mirada hundida en el plato y atrincherados en la cháchara de las noticias de la
radio. Mi padre apenas había tocado su plato. Se limitaba a remover aquella sopa
aguada y sin sabor con la cuchara, como si buscase oro en el fondo.
—No has probado bocado —dije.
Mi padre se encogió de hombros. La radio seguía ametrallándonos con
sandeces. Mi padre se levantó y la apagó.
—¿Qué decía la carta del ejército? —preguntó finalmente.
—Me incorporo en dos meses.
Creí que la mirada le envejecía diez años.
—Barceló me dice que me va a buscar un enchufe para que me trasladen al
Gobierno Militar en Barcelona después del campamento. Hasta podré venir a dormir
a casa —ofrecí.
Mi padre replicó con un asentimiento anémico. Se me hizo doloroso
sostenerle la mirada y me levanté a recoger la mesa. Mi padre permaneció sentado,
con la vista extraviada y las manos cruzadas bajo la barbilla. Me disponía a fregar
los platos cuando escuché los pasos repiqueteando en la escalera. Pasos firmes,
apresurados, que castigaban el piso y conjuraban un código funesto. Alcé la vista y
crucé una mirada con mi padre. Las pisadas se detuvieron en nuestro rellano. Mi
padre se incorporó, inquieto. Un segundo más tarde se escucharon varios golpes en
la puerta y una voz atronadora, rabiosa y vagamente familiar.
—¡Policía! ¡Abran!
Mil dagas me apuñalaran el pensamiento. Una nueva andanada de golpes
hicieron tambalearse la puerta. Mi padre se dirigió hasta el umbral y alzó la rejilla
de la mirilla.
—¿Qué quieren ustedes a estas horas?
—O abre esta puerta o la tiramos a patadas, señor Sempere. No me haga
repetírselo.
Reconocí la voz de Fumero y me invadió un aliento helado. Mi padre me
lanzó una mirada inquisitiva. Asentí. Ahogando un suspiro, abrió la puerta. Las
siluetas de Fumero y sus dos secuaces de rigor se recortaban en el reluz
amarillento del umbral. Gabardinas grises arrastrando títeres de ceniza.
—¿Dónde está? —gritó Fumero, apartando a mi padre de un manotazo y
abriéndose paso hacia el comedor.
Mi padre hizo un amago de detenerle, pero uno de los agentes que cubría
las espaldas del inspector le aferró del brazo y le empujó contra la pared,
sujetándole con la frialdad y la eficacia de una máquina acostumbrada a la tarea.
Era el mismo individuo que nos había seguido a Fermín y a mí, el mismo que me
había sujetado mientras Fumero apaleaba a mi amigo frente al asilo de Santa
Lucía, el mismo que me había vigilado un par de noches atrás. Me lanzó una
mirada vacía, inescrutable. Salí al encuentro de Fumero, blandiendo toda la calma
que era capaz de fingir. El inspector tenía los ojos inyectados en sangre. Un
arañazo reciente le recorría la mejilla izquierda, ribeteado de sangre seca.
—¿Dónde está?
193

—¿El qué?
Fumero dejó caer los ojos y sacudió la cabeza, murmurando para, sí.
Cuando alzó el rostro exhibía una mueca canina en los labios y un revólver en la
mano. Sin apartar sus ojos de los míos, Fumero le clavó un culatazo al jarrón con
flores marchitas sobre la mesa. El jarrón estalló en pedazos, derramando el agua
y los tallos ajados sobre el mantel. A mi pesar, me estremecí. Mi padre vociferaba
en el recibidor bajo la presa de los dos agentes. Apenas pude descifrar sus
palabras. Todo cuanto era capaz de absorber era la presión helada del cañón del
revólver hundido en mi mejilla y el olor a pólvora.
—A mí no me jodas, niñato de mierda, o tu padre va a tener que recoger tus
sesos del suelo. ¿Me oyes?
Asentí, temblando. Fumero presionaba el cañón del arma con fuerza contra
mi pómulo. Sentí que me cortaba la piel, pero no me atreví ni a parpadear.
—Es la última vez que te lo pregunto. ¿Dónde está?
Me vi a mí mismo reflejado en las pupilas negras del inspector, que se
contraían lentamente al tiempo que tensaba el percutor con el pulgar.
—Aquí no. No le he visto desde el mediodía. Es la verdad.
Fumero permaneció inmóvil durante casi medio minuto, hurgándome la cara
con el revólver y relamiéndose los labios.
—Lerma —ordenó—. Eche un vistazo.
Uno de los agentes se apresuró a inspeccionar el piso. Mi padre forcejeaba
en vano con el tercer policía.
—Como me hayas mentido y lo encontremos en esta casa, te juro que le
rompo las dos piernas a tu padre —susurró Fumero.
—Mi padre no sabe nada. Déjele en paz.
—Tú sí que no sabes ni a lo que juegas. Pero en cuanto trinque a tu amigo,
se acabó el juego. Ni jueces, ni hospitales, ni hostias. Esta vez me voy a encargar
personalmente de sacarle de la circulación. Y voy a disfrutar haciéndolo, créeme.
Me voy a tomar mi tiempo. Se lo puedes decir si lo ves. Porque voy a encontrarle
aunque se esconda debajo de las piedras. Y tú tienes el siguiente número. ,
El agente Lerma reapareció en el comedor e intercambió una mirada con
Fumero, una leve negativa. Fumero aflojó el percutor y retiró el revólver.
—Lástima —dijo Fumero.
—¿De qué le acusa? ¿Por qué le busca?
Fumero me dio la espalda y se aproximó a los dos agentes que, a su señal,
soltaron a mi padre.
—Se va usted a acordar de esto —escupió mi padre.
Los ojos de Fumero se posaron sobre él. Instintivamente, mi padre dio un
paso atrás. Temí que la visita del inspector no hubiera hecho más que empezar,
pero súbitamente Fumero sacudió la cabeza, riéndose por lo bajo, y abandonó el
piso sin más ceremonia. Lerma le siguió. El tercer policía, mi perpetuo centinela, se
detuvo un instante en el umbral. Me miró en silencio, como si quisiera decirme algo.
—¡Palacios! —bramó Fumero, su voz desdibujada en el eco de la escalera.
Palacios bajó la mirada y desapareció por la puerta. Salí al rellano. Cuchillas
de luz se perfilaban desde las puertas entreabiertas de varios vecinos, sus rostros
atemorizados asomados en la penumbra. Las tres siluetas oscuras de los policías
se perdían escaleras abajo y el repiqueteo furioso de sus pasos se batía en retirada
como marea envenenada, dejando un rastro de miedo y negrura.
Rondaba la medianoche cuando escuchamos de nuevo golpes en la puerta,
esta vez más débiles, casi temerosos. Mi padre, que me estaba limpiando la
magulladura que me había dejado el revólver de Fumero con agua oxigenada, se
detuvo en seco. Nuestras miradas se encontraron. Llegaron tres nuevos golpes.
194

Por un instante creí que se trataba de Fermín, que tal vez había presenciado
todo el incidente escondido en un rincón oscuro de la escalera.
—¿Quién va? —preguntó mi padre.
—Don Anacleto, señor Sempere.
Mi padre suspiró. Abrimos la puerta para encontrar al catedrático, más pálido
que nunca.
—Don Anacleto, ¿qué pasa? ¿Está usted bien? —preguntó mi padre,
haciéndole pasar.
El catedrático portaba un periódico plegado en las manos. Se limitó a
tendérnoslo, con una mirada de horror. El papel aún estaba tibio y la tinta fresca.
—Es la edición de mañana —musitó don Anacleto—. Página seis.
Lo primero que advertí fueron las dos fotografías que sostenían el titular. La
primera mostraba a un Fermín más relleno de carnes y pelo, quizá quince o veinte
años más joven. La segunda revelaba el rostro de una mujer con los ojos sellados y
la piel de mármol. Tardé unos segundos en reconocerla, porque me había
acostumbrado a verla entre penumbras.
UN INDIGENTE ASESINA A UNA MUJER
A PLENA LUZ DEL DÍA
Barcelona/agencias (Redacción)
La policía busca al indigente que asesinó esta tarde a puñaladas a Nuria Monfort
Masdedeu, de treinta y siete años de edad y vecina de Barcelona.
El crimen tuvo lugar a media tarde en la barriada de San Gervasio, donde
la víctima fue asaltada sin razón aparente por el indigente, que al parecer, y
según informes de la Jefatura Superior de Policía, la había estado siguiendo por
motivos que aún no han sido esclarecidos.
Al parecer, el asesino, Antonio José Gutiérrez Alcayete, de cincuenta y un
años de edad y natural de Villa Inmunda, provincia de Cáceres, es un conocido
maleante con un largo historial de trastornos mentales fugado de la cárcel
Modelo hace seis años y que ha conseguido eludir a las autoridades desde
entonces asumiendo diferentes identidades. En el momento del crimen vestía
una sotana. Está armado y la policía lo califica como altamente peligroso. Se
desconoce todavía si la víctima y su asesino se conocían o cuál puede haber
sido el móvil del crimen, aunque fuentes de la Jefatura Superior de Policía
indican que todo parece apuntar hacia tal hipótesis. La víctima recibió seis
heridas de arma blanca en el vientre, cuello y pecho. El asalto, que tuvo lugar en
las inmediaciones de un colegio, fue presenciado por varios alumnos que
alertaron al profesorado de la institución, quien a su vez llamó a la policía y a
una ambulancia. Según el informe policial, las heridas recibidas por la víctima
resultaron mortales. La víctima ingresó cadáver en el Hospital Clínico de
Barcelona a las 18.15.
41
No tuvimos noticias de Fermín en todo el día. Mi padre insistió en abrir la
librería como cualquier otro día y ofrecer una fachada de normalidad e inocencia. La
policía había apostado un agente frente a la escalera y un segundo vigilaba la plaza
de Santa Ana, cobijado en el portal de la iglesia como santo de última hora. Los
veíamos tiritar de frío bajo la intensa lluvia que había llegado con el alba, el aliento

195

de vapor cada vez más diáfano, las manos hundidas en los bolsillos de la
gabardina. Más de un vecino pasaba de largo, mirando de soslayo a través del
escaparate, pero ni un solo comprador se aventuró a entrar.
—Ya debe de haber corrido la voz —dije.
Mi padre se limitó a asentir. Había pasado la mañana sin dirigirme la palabra
y expresándose con gestos. La página con la noticia del asesinato de Nuria Monfort
yacía sobre el mostrador. Cada veinte minutos se acercaba y la releía con
expresión impenetrable. Llevaba acumulando ira en su interior todo el día,
hermético.
—Por mucho que leas la noticia una y otra vez no va a ser verdad —dije.
Mi padre alzó la vista y me miró con severidad.
—¿Conocías tú a esta persona? ¿Nuria Monfort?
—Había hablado con ella un par de veces —dije.
El rostro de Nuria Monfort me robó el pensamiento. Mi falta de sinceridad
tenía sabor a náusea. Me perseguía todavía su olor y el roce de sus labios, la
imagen de aquel escritorio pulcramente ordenado y su mirada triste y sabia. «Un par
de veces.»
—¿Por qué tuviste que hablar con ella? ¿Qué tenía que ver contigo?
—Era una vieja amiga de Julián Carax. La fui a visitar para preguntarle qué
recordaba de Carax. Eso es todo. Era la hija de Isaac, el guardián. Él me dio sus
señas.
—¿La conocía Fermín?
—No.
—¿Cómo puedes estar seguro?
—¿Cómo puedes tú dudar de él y dar crédito a esas patrañas? Lo único que
Fermín sabía de esa mujer es lo que yo le conté.
—¿Y por eso la estaba siguiendo?
—Sí.
—Porque tú se lo habías pedido.
Guardé silencio. Mi padre suspiró.
—No lo entiendes, papá.
—Desde luego que no. No te entiendo a ti, ni a Fermín, ni...
—Papá, por lo que sabemos de Fermín, lo que pone ahí es imposible.
—¿Y qué sabemos de Fermín, eh? Para empezar resulta que no sabíamos
ni su verdadero nombre.
—Te equivocas con él.
—No, Daniel. Eres tú el que se equivoca, y en muchas cosas. ¿Quién te
manda a ti hurgar en la vida de la gente?
—Soy libre de hablar con quien quiera.
—Supongo que también te sientes libre de las consecuencias.
—¿Insinúas que soy responsable de la muerte de esa mujer?
—Esa mujer, como tú la llamas, tenía nombre y apellidos, y la conocías.
—No hace falta que me lo recuerdes —repliqué con lágrimas en los ojos.
Mi padre me contempló con tristeza, negando.
—Dios santo, no quiero ni pensar cómo estará el pobre Isaac —murmuró
mi padre para sí mismo.
—Yo no tengo la culpa de que esté muerta —dije con un hilo de voz,
pensando que tal vez si lo repetía suficientes veces empezaría a creérmelo.
Mi padre se retiró a la trastienda, negando por lo bajo.
—Tú sabrás de lo que eres responsable o no, Daniel. A veces, ya no sé
quién eres.
Cogí mi gabardina y escapé hacia la calle y la lluvia, donde nadie me
196

conocía ni me podía leer el alma.
Me entregué a la lluvia helada sin rumbo fijo. Caminaba con la mirada
caída, arrastrando la imagen de Nuria Monfort, sin vida, tendida en una fría losa
de mármol, el cuerpo sembrado de puñaladas. A cada paso, la ciudad se
desvanecía a mi alrededor. Al enfilar un cruce en la calle Fontanella no me
detuve ni a mirar el semáforo. Cuando sentí el golpe de viento en la cara me
volví hacia una pared de metal y luz que se abalanzaba sobre mí a toda
velocidad. En el último instante, un transeúnte a mi espalda tiró de mí hacia atrás
y me apartó de la trayectoria del autobús. Contemplé el fuselaje centelleando a
apenas unos centímetros de mi rostro, una muerte segura desfilando a una
décima de segundo. Cuando tuve conciencia de lo que había sucedido, el
transeúnte que me había salvado la vida se alejaba por el paso de peatones,
apenas una silueta en una gabardina gris. Me quedé allí clavado, sin aliento. En
el espejismo de la lluvia pude advertir que mi salvador se había detenido al otro
lado de la calle y me observaba bajo la lluvia. Era el tercer policía, Palacios. Una
muralla de tráfico de deslizó entre nosotros, y cuando volví a mirar, el agente
Palacios ya no estaba allí.
Me encaminé hacia casa de Bea, incapaz de esperar más. Necesitaba
recordar lo poco de bueno que había en mí, lo que ella me había dado. Me lancé
escaleras arriba a toda prisa y me detuve frente a la puerta de los Aguilar, casi
sin aliento. Tomé el llamador y golpeé tres veces con fuerza. Mientras esperaba,
me armé de valor y adquirí conciencia de mi aspecto: empapado hasta los
huesos. Me retiré el pelo de la frente y me dije que ya estaba hecho. Si aparecía
el señor Aguilar dispuesto a partirme las piernas y la cara, cuanto antes mejor.
Llamé de nuevo y al poco escuché unos pasos acercándose a la puerta. La
mirilla se entreabrió. Una mirada oscura y recelosa me observaba.
—¿Quién va?
Reconocí la voz de Cecilia, una de las doncellas al servicio de la familia
Aguilar.
—Soy Daniel Sempere, Cecilia.
La mirilla se cerró y en unos segundos se inició el concierto de cerrojos y
pasadores que blindaban la entrada al piso. El portón se abrió lentamente y me
recibió Cecilia, encofrada y con uniforme, portando un cirio en un portavelas. Por su
expresión de alarma intuí que debía de ofrecerle un aspecto cadavérico.
—Buenas tardes, Cecilia. ¿Está Bea?
Me miró sin comprender. En el protocolo conocido de la casa, mi presencia,
que en los últimos tiempos era un accidente inusual, se asociaba únicamente a
Tomás, mi antiguo compañero de escuela.
—La señorita Beatriz no está...
—¿Ha salido?
Cecilia, que apenas era un susto perpetuamente cosido a un delantal, asintió.
—¿Sabes cuándo volverá?
La doncella se encogió de hombros.
—Marchó con los señores al médico hará unas dos horas.
—¿Al médico? ¿Está enferma?
—No lo sé, señorito.
—¿A qué doctor han ido?
—Yo eso no lo sé, señorito.
Decidí no martirizar más a la pobre doncella. La ausencia de los padres de
Bea me abría otros caminos a explorar.
—¿Y Tomás, está en casa?
197

—Sí, señorito. Pase, que le aviso.
Me adentré en el recibidor y esperé. En otros tiempos hubiera ido
directamente a la habitación de mi amigo, pero hacía ya tanto que no acudía a
aquella casa que me sentía de nuevo un extraño. Cecilia desapareció corredor
abajo envuelta en el aura de luz, abandonándome a la oscuridad. Me pareció oír la
voz de Tomás a lo lejos y luego unos pasos que se acercaban. Improvisé una
excusa con la que justificar ante mi amigo mi repentina visita. La figura que apareció
en el umbral del recibidor era de nuevo la de la doncella. Cecilia me dirigió una
mirada compungida y se me deshizo la sonrisa de trapo.
—El señorito Tomás me dice que está muy ocupado y no puede verle ahora.
—¿Le has dicho quién soy? Daniel Sempere.
—Sí, señorito. Me ha dicho que le diga a usted que se marche.
Me nació un frío en el estómago que me segó el aliento.
—Lo siento, señorito —dijo Cecilia.
Asentí, sin saber qué decir. La doncella abrió la puerta de la que, no hacía
tanto, había considerado mi segunda casa.
—¿Quiere el señorito un paraguas?
—No, gracias, Cecilia.
—Lo siento, señorito Daniel —reiteró la doncella.
Le sonreí sin fuerza.
—No te preocupes, Cecilia.
La puerta se cerró, sellándome en la sombra. Permanecí allí unos instantes y
luego me arrastré escaleras abajo. La lluvia seguía arreciando, implacable. Me alejé
calle abajo. Al doblar la esquina me detuve y me volví un instante. Alcé la mirada
hacia el piso de los Aguilar. La silueta de mi viejo amigo Tomás se recortaba en la
ventana de su habitación. Me contemplaba inmóvil. Le saludé con la mano. No me
devolvió el gesto. A los pocos segundos se retiró hacia el interior. Esperé casi cinco
minutos con la esperanza de verle reaparecer, pero fue en vano. La lluvia me
arrancó las lágrimas y partí en su compañía.

42
De regreso a la librería crucé frente al cine Capitol, donde dos pintores
entarimados en un andamio contemplaban desolados cómo el cartel que no había
terminado de secar se les deshacía bajo el aguacero. La efigie estoica del centinela
de turno apostado frente a la librería se discernía a lo lejos. Al aproximarme a la
relojería de don Federico Flaviá advertí que el relojero había salido al umbral a
contemplar el chaparrón. Todavía se leían en su rostro las cicatrices de su estancia
en jefatura. Vestía un impecable traje de lana gris y sostenía un cigarrillo que no se
había molestado en encender. Le saludé con la mano y me sonrió.
—¿Qué tienes tú en contra del paraguas, Daniel?
—¿Qué hay más bonito que la lluvia, don Federico?
—La neumonía. Anda, pasa, que ya tengo arreglado lo tuyo.
Le miré sin comprender. Don Federico me observaba fijamente, la sonrisa
intacta. Me limité a asentir y le seguí hasta el interior de su bazar de maravillas. Tan
pronto es tuvimos dentro me tendió una pequeña bolsa de papel de estraza.
—Sal ya, que ese fantoche que vigila la librería no nos quitaba el ojo de
encima.
Atisbé en el interior de la bolsa. Contenía un librillo encuadernado en piel. Un
198

misal. El misal que Fermín llevaba en las manos la última vez que le había visto. Don
Federico, empujándome de vuelta a la calle, me selló los labios con un grave
asentimiento. Una vez en la calle recobró el semblante risueño y alzó la voz.
—Y acuérdate de no forzar la manija al darle cuerda o volverá a saltar, ¿de
acuerdo?
—Descuide, don Federico, y gracias.
Me alejé con un nudo en el estómago que se estrechaba a cada paso que me
aproximaba al agente de paisano que vigilaba la librería. Al cruzar frente a él le
saludé con la misma mano que sostenía la bolsa que me había dado don Federico. El
agente la miraba con vago interés. Me colé en la librería. Mi padre seguía en pie tras
el mostrador, como si no se hubiese movido desde mi partida. Me miró
apesadumbrado.
—Oye, Daniel, sobre lo de antes...
—No te preocupes. Tenías razón.
—Estás tiritando...
Asentí vagamente y le vi partir en busca del termo. Aproveché la circunstancia
para meterme en el pequeño lavabo de la trastienda para examinar el misal. La nota
de Fermín se deslizó en el aire, revoloteando como una mariposa. La cacé al vuelo.
El mensaje estaba escrito en una hoja casi transparente de papel de fumar en
caligrafía diminuta que tuve que sostener al trasluz para poder descifrar.
Amigo Daniel:
No crea usted una palabra de lo que dicen los diarios sobre el asesinato de
Nuria Monfort. Como siempre, es puro embuste. Yo estoy sano, salvo y oculto en
lugar seguro. No intente encontrarme o enviarme mensajes. Destruya esta nota en
cuanto la haya leído. No hace falta que se la trague, basta con que la queme o la
haga añicos. Yo me pondré en contacto con usted merced a mi ingenio y a los
buenos oficios de terceros en concordia. Le ruego que transmita la esencia de este
mensaje, en clave y con toda discreción, a mi amada. Usted no haga nada. Su
amigo, el tercer hombre,
FRdT
Empezaba a releer la nota cuando alguien golpeó la puerta del retrete
con los nudillos.
—¿Se puede —preguntó una voz desconocida.
El corazón me dio un vuelco. Sin saber qué otra cosa hacer, hice un
ovillo con la hoja de papel de fumar y me la tragué. Tiré de la cadena y
aproveché el estruendo de tuberías y cisternas para engullir la pelotilla de
papel. Sabía a cera y a caramelo Sugus. Al abrir la puerta me encontré con la
sonrisa reptil del agente de policía que segundos antes había estado apostado
frente a la librería.
—Usted disculpe. No sé si será el oír llover todo el día, pero es que me
orinaba, por no decir otra cosa...
—Faltaría más —dije, cediéndole el paso—. Todo suyo.
—Agradecido.
El agente, que a la luz de la bombilla me pareció una pequeña
comadreja, me miró de arriba abajo. Su mirada de alcantarilla se posó en el
misal en mis manos.
—Yo es que sin leer algo, no hay manera —argumenté. —A mí me pasa
lo mismo Y luego dicen que el español no lee. ¿Me lo presta?
—Ahí encima de la cisterna tiene el último Premio de la Crítica —atajé—

199

Infalible.
Me alejé sin perder la compostura v me uní a mi padre que me estaba
preparando una taza de café con leche.
—¿Y ése? —pregunté.
—Me ha jurado que se cagaba. ¿Qué iba a hacer?
—Dejarlo en la calle y así entraba en calor
Mi padre frunció el ceño.
—Si no te importa, subo ya a casa.
—Claro que no. Y ponte ropa seca, que vas a pillar una pulmonía
El piso estaba frío v silencioso. Me dirigí a mi cuarto v atisbé por la
ventana. El segundo centinela seguía allí abajo, a la puerta de la iglesia de
Santa Ana. Me quité la ropa empapada y me enfundé un pijama grueso y una
bata que había sido de mi abuelo. Me tendí en la cama sin molestarme en
encender la luz y me abandoné a la penumbra y al sonido de la lluvia en los
cristales. Cerré los ojos e intenté conciliar la imagen, el tacto y el olor de Bea.
La noche anterior no había pegado ojo y pronto me venció la fatiga. En mis
sueños, la silueta encapuchada de una parca de vapor cabalgaba sobre
Barcelona, un atisbo espectral que se cernía sobre torres y tejados,
sosteniendo en sus hilos negros cientos de pequeños ataúdes blancos que
dejaban a su paso un rastro de flores negras en cuyos pétalos, escrito en
sangre, se leía el nombre de Nuria Monfort.
Desperté al filo de un alba gris, de cristales empañados. Me vestí para
el frío y me calcé unas botas de media caña. Salí al pasillo con sigilo y crucé
el piso casi a tientas. Me deslicé por la puerta y salí a la calle. Los quioscos
de las Ramblas ya mostraban sus luces a lo lejos. Me acerqué hasta el que
navegaba frente a la bocana de la calle Tallers y compré la primera edición
del día, que aún olía a tinta tibia. Corrí las páginas a toda prisa hasta
encontrar la sección de necrológicas. El nombre de Nuria Monfort yacía caído
bajo una cruz de imprenta y sentí que me temblaba la mirada. Me alejé con el
periódico doblado bajo el brazo, en busca de la oscuridad. El entierro era
aquella tarde, a las cuatro, en el cementerio de Montjuïc. Volví a casa dando
un rodeo. Mi padre seguía durmiendo y regresé a mi cuarto. Me senté al
escritorio y saqué mi pluma Meinsterstück de su estuche. Tomé un folio en
blanco y deseé que la plumilla me guiase. En mis manos la pluma no tenía
nada que decir. Conjuré en vano las palabras que quería ofrecer a Nuria
Monfort pero fui incapaz de escribir o de sentir nada excepto aquel terror
inexplicable de su ausencia, de saberla perdida, arrancada de cuajo. Supe que algún
día volvería a mí, meses o años más tarde, que siempre llevaría su recuerdo en el
roce de un extraño, de imágenes que no me pertenecían, sin saber si era digno de
todo ello. Te vas en sombras, pensé. Como viviste.
43
Poco antes de las tres de la tarde abordé el autobús, en el paseo de Colón,
que habría de llevarme hasta el cementerio de Montjuïc. A través del cristal se
contemplaba el bosque de mástiles y banderines aleteando en la dársena del puerto.
El autobús, que iba casi vacío, rodeó la montaña de Montjuïc y enfiló la ruta que
ascendía hasta la entrada este del gran cementerio de la ciudad. Yo era el último
pasajero.
—¿A qué hora pasa el último autobús? —pregunté al conductor antes de
apearme.
200

—A las cuatro y media.
El conductor me dejó a las puertas del recinto. Una avenida de cipreses se
alzaba en la bruma. Incluso desde allí, a los pies de la montaña, se entreveía la
infinita ciudad de muertos que había escalado la ladera hasta rebasar la cima.
Avenidas de tumbas, paseos de lápidas y callejones de mausoleos, torres coronadas
por ángeles ígneos y bosques de sepulcros se multiplicaban uno contra otro. La
ciudad de los muertos era una fosa de palacios, un osario de mausoleos
monumentales custodiados por ejércitos de estatuas de piedra putrefacta que se
hundían en el fango. Respiré hondo y me adentré en el laberinto. Mi madre yacía
enterrada a un centenar de metros de aquella senda flanqueada por galerías
interminables de muerte y desolación. A cada paso podía sentir el frío, el vacío y la
furia de aquel lugar, el horror de su silencio, de los rostros atrapados en viejos
retratos abandonados a la compañía de velas y flores muertas. Al rato alcancé a ver
a lo lejos los faroles de gas encendidos en torno a la fosa. Las siluetas de media
docena de personas se alineaban contra un cielo de ceniza. Apreté el paso y me
detuve allí donde llegaban las palabras del sacerdote.
El ataúd, un cofre de madera de pino sin pulir, descansaba en el barro. Dos
enterradores lo custodiaban, apoyados sobre las palas. Escruté a los presentes. El
viejo Isaac, el guardián del Cementerio de los Libros Olvidados, no había acudido al
entierro de su hija. Reconocí a la vecina del rellano de enfrente, que sollozaba
sacudiendo la cabeza mientras un hombre de aspecto derrotado la consolaba
acariciándole la espalda. Su esposo, supuse, junto a ellos había una mujer de unos
cuarenta años, vestida de gris y portando un ramo de flores. Lloraba en silencio,
desviando la vista de la fosa y apretando los labios. No la había visto jamás.
Separado del grupo, enfundado en una gabardina oscura y sosteniendo el sombrero
a su espalda, estaba el policía que me había salvado la vida el día anterior. Palacios.
Alzó la mirada y me observó sin pestañear unos segundos. Las palabras ciegas del
sacerdote, desprovistas de sentido, eran cuanto nos separaba del terrible silencio.
Contemplé el ataúd, salpicado de arcilla. La imaginé tendida en el interior y no me di
cuenta de que estaba llorando hasta que aquella desconocida de gris se me acercó y
me ofreció una de las flores de su ramo. Permanecí allí hasta que el grupo se
dispersó y, a una señal del sacerdote, los enterradores se dispusieron a hacer su
trabajo a la luz de los faroles. Me guardé la flor en el bolsillo del abrigo y me alejé,
incapaz de decir el adiós que había llevado hasta allí.
Empezaba a anochecer cuando llegué a la puerta del cementerio y supuse
que ya había perdido el último autobús. Me dispuse a emprender una larga
caminata a la sombra de la necrópolis y eché a caminar por la carretera que
bordeaba el puerto de regreso a Barcelona. Un automóvil negro estaba aparcado a
una veintena de metros al frente, con las luces encendidas. Una silueta fumaba un
cigarrillo en el interior. Al aproximarme, Palacios me abrió la puerta del pasajero y
me indicó que subiera.
—Sube, que te acercaré a tu casa. A estas horas no encontrarás ni
autobuses ni taxis por aquí.
Dudé un instante.
—Prefiero ir andando.
—No digas tonterías. Sube.
Hablaba con el tono acerado de quien está acostumbrado a mandar y ser
obedecido en el acto.
—Por favor —añadió.
Me subí al coche y el policía puso en marcha el motor.
—Enrique Palacios —dijo, ofreciéndome la mano.
No se la estreché.
201

—Si me deja en Colón, ya me sirve.
El coche arrancó de un tirón. Nos perdimos en la carretera y recorrimos un
buen tramo sin despegar los labios.
—Quiero que sepas que siento mucho lo de la señora Monfort.
En sus labios, aquellas palabras me parecieron una obscenidad, un insulto.
—Le agradezco que me salvase usted la vida el otro día, pero tengo que
decirle que me importa una mierda lo que usted sienta, señor Enrique Palacios.
—Yo no soy, lo que tú piensas, Daniel. Me gustaría ayudarte.
—Si espera que le diga dónde está Fermín, ya me puede dejar aquí mismo...
—Me importa un comino dónde esté tu amigo. Ahora no estoy de servicio.
No dije nada.
—No confías en mí, y no te culpo. Pero al menos escúchame. Esto ya ha ido
demasiado lejos. Esa mujer no tenía por qué morir. Te pido que dejes correr este
asunto y que te olvides para siempre de ese hombre, de Carax.
—Habla usted como si lo que está pasando fuese voluntad mía. Yo sólo soy
un espectador. La función se la montan entre su jefe y ustedes.
—Estoy harto de entierros, Daniel. No quiero tener que asistir al tuyo.
—Mejor, porque no está usted invitado.
—Hablo en serio.
—Y yo también. Hágame el favor de parar y dejarme aquí.
—En dos minutos estamos en Colón.
—Me da lo mismo. Este coche huele a muerto, como usted. Déjeme bajar.
Palacios aminoró la marcha y se detuvo en el arcén. Me bajé del coche y
cerré con un portazo, evitando la mirada de Palacios. Esperé a que se alejase, pero
el policía no se decidía a arrancar de nuevo. Me volví y vi que bajaba la ventanilla.
Me pareció leer sinceridad, incluso dolor, en su rostro, pero me negué a darles
crédito.
—Nuria Monfort murió en mis brazos, Daniel —dijo—. Creo que sus últimas
palabras fueron un mensaje para ti.
—¿Qué dijo? —pregunté, la voz atenazada de frío—. ¿Menciono mi nombre?
—Deliraba, pero creo que se refería a ti. En algún momento dijo que hay
peores cárceles que las palabras. Luego, antes de morir, me pidió que te dijese que
la dejases marchar.
Le miré sin comprender.
—¿Que dejase marchar a quién?
—A una tal Penélope. Me imaginé que debía de ser tu novia.
Palacios bajó la mirada y partió con el crepúsculo. Me quedé mirando las
luces del coche perderse en la tenebrosidad azul y escarlata, desconcertado. Al
poco me en caminé de regreso al paseo de Colón, repitiéndome aquellas últimas
palabras de Nuria Monfort sin encontrarles significado. Al llegar a la plaza del Portal
de la Paz me detuve a contemplar los muelles junto al embarcadero de las
golondrinas. Me senté en los peldaños que se perdían en las aguas turbias, en el
mismo lugar donde, una noche ya perdida muchos años atrás, había visto por
primera vez a Laín Coubert, el hombre sin rostro.
—Hay peores cárceles que las palabras —murmuré.
Sólo entonces comprendí que el mensaje de Nuria Monfort no iba destinado
a mí. No era yo quien debía dejar escapar a Penélope. Sus últimas palabras no
habían sido para un extraño, sino para el hombre que había amado en silencio
durante quince años: Julián Carax.
44
202

Llegué a la plaza de San Felipe Neri al caer la noche. El banco en el que
había avistado a Nuria Monfort por primera vez yacía a los pies de una farola, vacío
y tatuado a cortaplumas con nombres de enamorados, insultos y promesas. Alcé la
vista hasta las ventanas del hogar de Nuria Monfort en el tercer piso y advertí un
reluz cobrizo, oscilante. Una vela.
Me adentré en la gruta de la portería oscura y ascendí la escalera a tientas.
Me temblaban las manos cuando alcancé el rellano del tercero. Una cuchilla de luz
rojiza despuntaba bajo el marco de la puerta entreabierta. Posé la mano sobre el
pomo y permanecí allí inmóvil, escuchando. Creí oír un susurro, un aliento
entrecortado que provenía del interior. Por un instante pensé que si abría aquella
puerta, la encontraría esperándome al otro lado, fumando junto al balcón con las
piernas encogidas y apoyada contra la pared, anclada en el mismo lugar en que la
había dejado. Suavemente, temiendo molestarla, abrí la puerta y entré en el piso.
Las cortinas del balcón ondeaban en la sala. La silueta estaba sentada junto a la
ventana, el rostro robado al trasluz, inmóvil, sosteniendo un cirio encendido entre
las manos. Una perla de claridad se deslizó por su piel, brillante como resina fresca,
para caer después en su regazo. Isaac Monfort se volvió con el rostro surcado de
lágrimas.
—No le vi esta tarde en el entierro —dije.
Negó en silencio, secándose los ojos con el envés de la solapa.
—Nuria no estaba allí —murmuró al rato—. Los muertos nunca acuden a su
propio entierro.
Echó una mirada alrededor, como si con ello quisiera indicarme que su hija
estaba en aquella sala, sentada junto a nosotros en la penumbra, escuchándonos.
—¿Sabe usted que nunca había estado en esta casa? —preguntó—.
Siempre que nos veíamos era Nuria quien acudía a mí. «Para usted es más fácil,
padre —decía ella—. ¿Para qué va a subir escaleras?» Yo siempre le decía: «Bueno, si no me invitas no voy a ir», y ella respondía: «No hace falta que le invite a mi
casa, padre, se invita a los extraños. Usted puede venir cuando quiera.» En más de
quince años no vine a verla una sola vez. Siempre le dije que había escogido un
mal barrio. Poca luz. Una finca vieja. Ella sólo asentía. Como cuando le decía que
había escogido una mala vida. Poco futuro. Un marido sin oficio ni beneficio. Es
curioso cómo juzgamos a los demás y no nos damos cuenta de lo miserable de
nuestro desdén hasta que nos faltan, hasta que nos los quitan. Nos los quitan
porque nunca han sido nuestros...
La voz del anciano, desnuda de su velo de ironía, hacía aguas y sonaba casi
tan vieja como su mirada.
—Nuria le quería a usted mucho, Isaac. No lo dude ni por un instante. Y me
consta que ella también se sentía querida por usted —improvisé.
El viejo Isaac negó de nuevo. Sonreía, pero las lágrimas caían sin cesar,
calladas.
—Quizá me quería, a su manera, como yo la quise a ella, a la mía. Pero no
nos conocíamos. Quizá porque yo nunca la dejé conocerme, o nunca di un paso por
conocerla a ella. Pasamos la vida como dos extraños que se han visto todos los
días y se saludan por cortesía. Y pienso que quizá murió sin perdonarme.
—Isaac, le aseguro a usted...
—Daniel, es usted joven y pone voluntad, pero aunque he bebido y no sé ni
lo que digo, aún no ha aprendido a mentir lo suficientemente bien como para
engañar a un viejo con el corazón podrido de miserias.
Bajé la mirada.
—La policía dice que el hombre que la mató es amigo suyo —aventuró Isaac.
203

—La policía miente Isaac asintió.
—Ya lo sé.
—Le aseguro...
—No hace falta, Daniel. Sé que dice usted la verdad —dijo Isaac, extrayendo
un sobre del bolsillo de su abrigo.
—La tarde antes de morir, Nuria vino a verme, como solía hacer años atrás.
Me acuerdo de que solíamos ir a comer a un café de la calle Guardia, al que yo la
llevaba de niña. Siempre hablábamos de libros, de libros viejos. Ella me contaba a
veces cosas de su trabajo, pequeñeces, cosas que se cuentan a un extraño en un
autobús... Una vez me dijo que sentía haber sido una decepción para mí. Le
pregunté que de dónde había sacado aquella idea absurda. «De sus ojos, padre,
de sus ojos», dijo. Ni una sola vez se me ocurrió que tal vez yo había sido una
decepción todavía mayor para ella. A veces nos creemos que las personas son
décimos de lotería: que están ahí para hacer realidad nuestras ilusiones absurdas.
—Isaac, con el debido respeto, ha bebido usted como un cosaco y no sabe lo
que dice.
—El vino convierte al sabio en necio, y al necio en sabio. Sé lo suficiente
para comprender que mi propia hija nunca confió en mí. Confiaba más en usted,
Daniel, y sólo le había visto un par de veces.
—Le aseguro que se equivoca.
—La última tarde que nos vimos me trajo este sobre. Estaba muy inquieta,
preocupada por algo que no me quiso contar. Me pidió que guardase este sobre y
que, si pasaba algo, se lo entregase a usted.
—¿Si pasaba algo?
—Ésas fueron sus palabras. La vi tan alterada que le propuse que
acudiésemos juntos a la policía, que fuera cual fuese el problema encontraríamos
una solución. Entonces me dijo que la policía era el último sitio al que podía acudir.
Le pedí que me revelase de qué se trataba, pero dijo que tenía que marcharse y
me hizo prometer que le entregaría a usted este sobre si ella no volvía a buscarlo
en un par de días. Me pidió que no lo abriera.
Isaac tendió el sobre. Estaba abierto.
—Le mentí, como siempre —dijo.
Inspeccioné el sobre. Contenía un pliego de cuartillas escritas a mano.
—¿Las ha leído usted? —pregunté.
El anciano asintió lentamente.
—¿Qué dicen?
El anciano alzó el rostro. Le temblaban los labios. Me pareció que había
envejecido cien años desde la última vez que le había visto.
—Es la historia que usted buscaba, Daniel. La historia de una mujer que
nunca conocí, aunque llevara mi nombre y mi sangre. Ahora le pertenece a
usted.
Me guardé el sobre en el bolsillo del abrigo.
—Le voy a pedir que me deje solo, aquí con ella, si no le importa. Hace un
rato, mientras leía esas páginas, me ha parecido que la reencontraba. Yo, por
más que me esfuerce, sólo consigo recordarla como cuando era niña. De
pequeña era muy callada, ¿sabe usted? Lo miraba todo, pensativa, y nunca se
reía. Lo que más le gustaba eran los cuentos. Siempre me pedía que le leyese
cuentos y no creo que haya habido una cría que aprendiese antes a leer. Decía
que quería ser escritora y redactar enciclopedias y tratados de historia y filosofía.
Su madre decía que todo aquello era culpa mía, que Nuria me adoraba y como
pensaba que su padre sólo quería a los libros, ella quería escribir libros para que
su padre la quisiera a ella.
204

—Isaac, no me parece una buena idea que esté usted solo esta noche.
¿Por qué no se viene conmigo? Se queda esta noche en casa, y así le hace
compañía a mi padre.
Isaac negó de nuevo.
—Tengo que hacer, Daniel. Váyase usted a casa, y lea esas páginas. Le
pertenecen a usted.
El anciano desvió la mirada y me dirigí hacia la puerta. Estaba en el
umbral cuando la voz de Isaac me llamó, apenas un susurro.
—¿Daniel?
—Sí.
—Tenga usted mucho cuidado.
Cuando salí a la calle me pareció que la negrura se arrastraba por el
empedrado, pisándome los talones. Apreté el paso y no aflojé el ritmo hasta que
llegué al piso de Santa Ana. Al entrar en casa encontré a mi padre refugiado en
su butaca con un libro abierto en el regazo. Era un álbum de fotografías. Al
verme, se incorporó con una expresión de alivio que le arrancó el cielo de
encima.
—Ya estaba preocupado —dijo—. ¿Cómo fue el entierro?
Me encogí de hombros y mi padre asintió gravemente, dando el tema por
cerrado.
—Te he preparado algo de cena. Si te apetece, lo recaliento y..
—No tengo hambre, gracias. He picado algo por ahí. Me miró a los ojos y
asintió de nuevo. Se volvió y empezó a recoger los platos que había dispuesto
en la mesa. Fue entonces, sin saber bien por qué, cuando me acerqué a él y le
abracé. Sentí que mi padre, sorprendido, me abrazaba a su vez.
—Daniel, ¿estás bien?
Estreché a mi padre entre mis brazos con fuerza.
—Te quiero —murmuré.
Repicaban las campanas de la catedral cuando empecé a leer el
manuscrito de Nuria Monfort. Su caligrafía menuda y ordenada me recordó la
pulcritud de su escritorio, como si hubiese querido buscar en las palabras la paz
y la seguridad que la vida no había querido concederle.

205

NURIA MONFORT
MEMORIA DE APARECIDOS
1933—1955
1
No hay segundas oportunidades, excepto para el remordimiento. Julián Carax
y yo nos conocimos en el otoño de 1933. Por entonces, yo trabajaba para el editor
Josep Cabestany. El señor Cabestany le había descubierto en 1927 durante uno de
sus viajes «de prospección editorial» a París. Julián se ganaba la vida tocando el
piano por las tardes en una casa de alterne y escribía por las noches. La dueña del
local, una tal Irene Marceau, tenía tratos con la mayoría de editores de París y,
gracias a sus ruegos, favores o amenazas de indiscreción, Julián Carax había
conseguido publicar varias novelas en diferentes editoriales con resultados
comerciales desastrosos. Cabestany había adquirido los derechos exclusivos para
editar la obra de Carax en España y América del Sur por una suma irrisoria que
incluía la traducción de los originales en francés al castellano por parte del autor.
Confiaba en poder vender unos tres mil ejemplares de cada una, pero los dos
primeros títulos que publicó en España fueron un rotundo fracaso: apenas se
vendieron un centenar de ejemplares de cada uno. Pese a los malos resultados, cada
dos años recibíamos un nuevo manuscrito de Julián, que Cabestany aceptaba sin
poner reparos, alegando que había suscrito un compromiso con el autor, que no
todo eran los beneficios y que había que promocionar la buena literatura.
Un día, intrigada, le pregunté por qué continuaba publicando novelas de
Julián Carax y perdiendo dinero en el empeño. Por toda contestación, Cabestany
fue hasta su estantería, tomó una copia de un libro de Julián y me invitó a que lo
leyese. Así lo hice. Dos semanas más tarde los había leído todos. Esta vez mi
pregunta fue cómo era posible que vendiésemos tan pocos ejemplares de aquellas novelas.
—No lo sé —dijo Cabestany—. Pero lo seguiremos intentando.
Me pareció un gesto noble y admirable que no casaba con la imagen
fenicia que me había hecho del señor Cabestany. Quizá le había juzgado mal. La
figura de Julián Carax cada vez me intrigaba más. Todo lo referente a él estaba
envuelto de misterio. Por lo menos una o dos veces al mes alguien llamaba
preguntando por la dirección de Julián Carax. Pronto advertí que siempre era la
misma persona, que se identificaba con nombres diferentes. Yo me limitaba a
decirle lo que ya decían las contraportadas de los libros, que Julián Carax vivía
en París. Con el tiempo, aquel hombre dejó de llamar. Yo, por si las moscas,
había borrado la dirección de Carax de los archivos de la editorial. Yo era la
única que le escribía y me la sabía de memoria.
Meses más tarde, por casualidad, me encontré con las hojas de
contabilidad que el taller de impresión enviaba al señor Cabestany. Al echarles
un vistazo advertí que las ediciones de los libros de Julián Carax estaban
sufragadas en su integridad por un individuo ajeno a la empresa del cual yo no
había oído hablar jamás: Miquel Moliner. Es más, los costes de impresión y
distribución de las obras eran sustancialmente inferiores a la cifra facturada al
señor Moliner. Las cifras no mentían: la editorial estaba haciendo dinero
imprimiendo libros que iban a parar directamente a un almacén. No tuve valor
para cuestionar las indiscreciones financieras de Cabestany. Temía perder mi
puesto. Lo que hice fue anotar la dirección a la que enviábamos las facturas a
nombre de Miquel Moliner, un palacete en la calle Puertaferrisa. Guardé aquella
206

dirección durante meses antes de atreverme a visitarle. Finalmente, mi
conciencia pudo más y me presenté en su casa dispuesta a decirle que
Cabestany le estaba estafando. Sonrió y me dijo que ya lo sabía.
—Cada cual hace aquello para lo que sirve.
Le pregunté si había sido él quien había estado llamando tantas veces
para averiguar la dirección de Carax. Dijo que no y, con gesto sombrío, me
advirtió que no debía darle esa dirección a nadie. Nunca.
Miquel Moliner era un hombre enigmático. Vivía solo en un palacio
cavernoso y casi en ruinas que formaba parte de la herencia de su padre, un
industrial que se había enriquecido con la fabricación de armas y, se decía, la
promoción de guerras. Lejos de vivir entre lujos, Miquel llevaba una existencia
casi monacal, dedicado a dilapidar aquel dinero que consideraba ensangrentado
en restaurar museos, catedrales, escuelas, bibliotecas, hospitales y en
asegurarse de que las obras de su amigo de juventud, Julián Carax, fuesen
publicadas en su ciudad natal.
—Dinero me sobra, y amigos como Julián me faltan —decía por toda
explicación.
Apenas mantenía contacto con sus hermanos o con el resto de su familia,
a quienes se refería como extraños. No se había casado y raramente salía del
recinto del palacio, en el que sólo ocupaba la planta superior. Allí tenía montada
su oficina, donde: trabajaba febrilmente escribiendo artículos y columnas para
varios periódicos y revistas de Madrid y Barcelona, traduciendo textos técnicos del
alemán y el francés, haciendo corrección de estilo de enciclopedias y manuales
escolares... Miquel Moliner estaba poseído por esa enfermedad de la laboriosidad
culpable y, aunque respetaba y hasta envidiaba la ociosidad en los demás, huía de
ella como de la peste. Lejos de presumir de su ética de trabajo, bromeaba sobre su
compulsión productiva y la describía como una forma menor de cobardía.
—Mientras se trabaja, uno no le mira a la vida a los ojos.
Nos hicimos buenos amigos casi sin darnos cuenta. Ambos teníamos mucho
en común, quizá demasiado. Miquel me hablaba de libros, de su adorado doctor
Freud, de música, pero sobre todo de su viejo amigo Julián. Nos veíamos casi todas
las semanas. Miquel me contaba historias de los días de Julián en el colegio de San
Gabriel. Conservaba una colección de antiguas fotografías, de relatos escritos por un
Julián adolescente. Miquel adoraba a Julián y a través de sus palabras y sus
recuerdos aprendí a descubrirle, a inventar una imagen en la ausencia. Un año
después de conocernos, Miquel Moliner me confesó que se había enamorado de mí.
No quise herirle, pero tampoco engañarle. Era imposible engañar a Miquel. Le dije
que le apreciaba muchísimo, que se había convertido en mi mejor amigo, pero no
estaba enamorada de él. Miquel dijo que ya lo sabía.
—Estás enamorada de Julián, pero no lo sabes todavía.
En agosto de 1933, Julián me escribió anunciándome que casi había
terminado el manuscrito de una nueva novela titulada El ladrón de catedrales.
Cabestany tenía unos contratos pendientes de renovación en septiembre con
Gallimard. Llevaba ya semanas paralizado con un ataque de gota y, como premio a
mi dedicación, decidió que yo viajase a Francia en su lugar para tramitar los nuevos
contratos y, de paso, visitar a Julián Carax y recoger la nueva obra. Escribí a Julián
anunciando mi visita para mediados de septiembre y pidiéndole si me podía
recomendar un hotel modesto y de precio asequible. Julián contestó diciendo que me
podía instalar en su casa, un modesto piso en la barriada de St. Germain, y
ahorrarme el dinero del hotel para otros gastos. El día antes de partir visité a Miquel
para preguntarle si tenía algún mensaje para Julián. Dudó un largo rato, y luego me
dijo que no.
207

La primera vez que vi a Julián en persona fue en la estación de Austerlitz. El
otoño había llegado a París a traición y la estación estaba inundada de niebla. Me
quedé esperando en el andén, mientras los pasajeros partían hacia la salida. Pronto
me quedé sola y vi a un hombre enfundado en un abrigo negro apostado a la entrada
del andén que me observaba entre el humo de un cigarrillo. Durante el viaje me había
preguntado a menudo cómo iba a reconocer a Julián. Las fotografías que había visto
de él en la colección de Miquel Moliner tenían por lo menos trece o catorce años.
Miré a un lado y a otro del andén. No había nadie más excepto aquella figura y yo.
Advertí que el hombre me contemplaba con cierta curiosidad, quizá esperando a otra
persona, al igual que yo. No podía ser él. Según mis datos, Julián tenía entonces
treinta y dos años, y aquel hombre me pareció mayor. Tenía el pelo cano y una
expresión de tristeza o cansancio. Demasiado pálido y demasiado delgado, o quizá
fuera sólo la niebla y el cansancio del viaje. Había aprendido a imaginar un Julián
adolescente. Me aproximé a aquel desconocido con cautela y le miré a los ojos.
—¿Julián?
El extraño me sonrió y asintió. Julián Carax tenía la sonrisa más bonita del
mundo. Es lo único quedaba de él.
Julián ocupaba una buhardilla en la barriada de St. Germain. El piso se
reducía a dos piezas: una sala con una cocina diminuta que daba a una
balaustrada desde la que se veían las torres de Notre-Dame emergiendo tras una
jungla de tejados y neblina, y un dormitorio sin ventanas con un lecho individual. El
baño estaba al fondo del pasillo del piso inferior y lo compartía con el resto de
vecinos. El conjunto de la vivienda era más pequeño que el despacho del señor
Cabestany. Julián había limpiado a conciencia y había dispuesto todo para
acogerme con sencillez y decoro. Fingí estar encantada con la casa, que todavía
olía al desinfectante y a la cera que Julián había aplicado con más empeño que
maña. Las sábanas de la cama se veían por estrenar. Me pareció que eran de un
estampado con dibujos de dragones y castillos. Sábanas de niño. Julián se
disculpó diciendo que las había conseguido a un precio excepcional, pero que
eran de primera calidad. Las que no llevaban estampado costaban el doble,
argumentó, y eran más aburridas.
En la sala había un escritorio de madera vieja enfrentado a la visión de las
torres de la catedral. Sobre él yacía la máquina Underwood que había adquirido
con el anticipo de Cabestany y dos pilas de cuartillas, una en blanco y la otra
escrita por ambas caras. Julián compartía el piso con un inmenso gato blanco al
que llamaba Kurtz. El felino me observaba con recelo a los pies de su dueño,
relamiéndose las garras. Conté dos sillas, una percha y poco más. Lo demás eran
libros. Murallas de libros cubrían las paredes desde el suelo hasta el techo, en dos
capas. Mientras yo inspeccionaba el lugar, Julián suspiró.
—Hay un hotel a dos calles de aquí. limpio, asequible y respetable. Me
permití hacer una reserva...
Tuve mis dudas, pero temía ofenderle.
—Aquí estaré perfectamente, siempre y cuando no suponga una molestia
para ti, ni para Kurtz.
Kurtz y Julián intercambiaron una mirada. Julián negó, y el gato imitó su
gesto. No me había dado cuenta de lo mucho que se parecían el uno al otro.
Julián insistió en cederme el dormitorio. Él, alegaba, apenas dormía y se instalaría
en la sala en un plegatín que le había prestado su vecino monsieur Darcieu, un
anciano ilusionista que leía las líneas de la mano a las señoritas a cambio de un
beso. Aquella primera noche dormí de un tirón, agotada por el viaje. Me desperté
al alba y descubrí que Julián había salido. Kurtz dormía sobre la máquina de
escribir de su dueño. Roncaba como un mastín. Me aproximé al escritorio y vi el
208

manuscrito de la nueva novela que había venido a recoger.
El ladrón de catedrales
En la primera página, al igual que en todas las novelas de Julián, rezaba la
leyenda, escrita a mano:
Para P
Me sentí tentada de empezar a leer. Estaba a punto de tomar la segunda
página cuando advertí que Kurtz me miraba de reojo. Al igual que había visto
hacer a Julián, negué con la cabeza. El gato negó a su vez, y devolví las páginas
a su lugar. Al rato, Julián apareció trayendo pan recién hecho, un termo de café y
queso fresco. Desayunamos en la balaustrada. Julián hablaba sin cesar pero
rehuía mi mirada. A la luz del alba me pareció un niño envejecido. Se había
afeitado y enfundado el que supuse era su único atuendo decente, un traje de
algodón color crema que se veía gastado pero elegante. Le escuché hablarme de los
misterios de Notre-Dame, de una supuesta barcaza fantasma que surcaba el Sena
por las noches recogiendo las almas de los amantes desesperados que se habían
suicidado tirándose a las aguas heladas, de mil y un embrujos que inventaba sobre la
marcha con tal de no permitirme preguntarle nada. Yo le contemplaba en silencio,
asintiendo, buscando en él al hombre que había escrito los libros que conocía casi de
memoria de tanto releerlos, al muchacho que Miquel Moliner me había descrito tantas
veces.
—¿Cuántos días vas a estar en París? —preguntó.
Mis asuntos con Gallimard iban a llevarme unos dos o tres días, supuse. Mi
primera cita era aquella misma tarde. Le dije que había pensado tomarme un par de
días para conocer la ciudad antes de regresar a Barcelona.
—París exige más de dos días —dijo Julián—. No se aviene a razones.
—No dispongo de más tiempo, Julián. El señor Cabestany es un patrón
generoso, pero todo tiene un límite.
—Cabestany es un pirata, pero incluso él sabe que París no se ve en dos días,
ni en dos meses, ni en dos años.
—No puedo estar dos años en París, Julián.
Julián miró un largo rato en silencio y me sonrió.
—¿Por qué no? ¿Alguien te espera?
Los trámites con Gallimard y mis visitas de cortesía a varios editores con
quienes Cabestany tenía contratos ocuparon tres días completos, tal y como había
previsto. Julián me había asignado un guía y protector, un muchacho llamado Hervé
que tenía apenas trece años y se conocía la ciudad al dedillo. Hervé me acompañaba
de puerta a puerta, se aseguraba de indicarme en qué cafés tomar un bocado, qué
calles evitar, qué vistas apresar. Me esperaba durante horas a la puerta de las
oficinas de los editores sin perder la sonrisa y sin aceptar propina alguna. Hervé
chapurreaba un español divertido, que mezclaba con tintes de italiano y portugués.
—Signore Carax, ya me ha pagato con tuoda generosidade pos meus
servicios...
Según pude deducir, Hervé era el huérfano de una de las damas del
establecimiento de Irene Marceau, en cuyo ático vivía. Julián le había enseñado a
leer, escribir y a tocar el piano. Los domingos lo llevaba al teatro o a un concierto.
Hervé idolatraba a Julián y parecía dispuesto a hacer cualquier cosa por él, incluido
guiarme hasta el fin del mundo si era necesario. En nuestro tercer día juntos me
preguntó si yo era la novia del signore Carax. Le dije que no, sólo una amiga de
209

visita. Pareció decepcionado.
Julián pasaba casi todas las noches en vela, sentado en su escritorio con
Kurtz en el regazo, repasando páginas o simplemente mirando las siluetas de las
torres de la catedral a lo lejos. Una noche en que yo tampoco podía dormir por el
ruido de la lluvia arañando el tejado salí a la sala. Nos miramos sin decir nada y
Julián me ofreció un cigarrillo. Contemplamos la lluvia en silencio durante un largo
rato. Luego, cuando la lluvia cesó, le pregunté quién era P.
—Penélope —respondió.
Le pedí que me hablase de ella, de aquellos trece años de exilio en París. A
media voz, en la penumbra, Julián me contó que Penélope era la única mujer a la
que había amado.
Una noche de invierno de 1921, Irene Marceau encontró a Julián Carax
vagando en las calles, incapaz de recordar su nombre y vomitando sangre. Apenas
llevaba encima unas monedas y unas páginas dobladas, escritas a mano. Irene
las leyó, y creyó que había dado con un autor famoso, borracho perdido, y que
quizá un editor generoso la recompensaría cuando él recobrase el conocimiento.
Esa era al menos su versión, pero Julián sabía que le salvó la vida por
compasión. Pasó seis meses en una habitación en el ático del burdel de Irene,
recuperándose. Los médicos advirtieron a Irene que si aquel individuo volvía a
envenenarse, no respondían de él. Se había destrozado el estómago y el hígado,
e iba a pasar el resto de sus días sin poder alimentarse más que de leche, queso
fresco y pan tierno. Cuando Julián recobró el habla, Irene le preguntó quién era.
—Nadie —respondió Julián.
—Pues nadie vive a mi costa. ¿Qué sabes hacer?
Julián dijo que sabía tocar el piano.
—Demuéstralo.
Julián se sentó al piano del salón y, frente a una intrigada audiencia de
quince putillas adolescentes en paños menores, interpretó un nocturno de
Chopin. Todas aplaudieron menos Irene, que dijo que aquello era música de
muertos y que ellas estaban en el negocio de los vivos. Julián tocó para ella un
ragtime y un par de piezas de Offenbach.
—Eso está mejor.
Su nuevo empleo le granjeaba un sueldo, un techo y dos comidas
calientes al día.
En París sobrevivió gracias a la caridad de Irene Marceau, que era la
única persona que le animaba a seguir escribiendo. A ella le gustaban las
novelas románticas y las biografías de santos y mártires, que la intrigaban enormemente. En su opinión, el problema de Julián es que tenía el corazón
envenenado y que por eso sólo podía escribir aquellas historias de espantos y
tinieblas. Pese a sus reparos, Irene era quien había conseguido que Julián encontrase editor para sus primeras novelas, quien le había procurado aquella
buhardilla en la que se escondía del mundo, la que le vestía y lo sacaba de casa
para que le diese el sol y el aire, quien le compraba libros y le hacía
acompañarla a misa los domingos y luego a pasear por las Tullerías. Irene
Marceau le mantenía vivo sin pedirle otra cosa a cambio que su amistad y la
promesa de que seguiría escribiendo. Con el tiempo, Irene le permitió llevarse a
alguna de sus chicas a la buhardilla, aunque sólo fuera para dormir abrazados.
Irene bromeaba que ellas estaban casi tan solas como él y lo único que querían
era algo de cariño.
—Mi vecino, monsieur Darcieu, me tiene por el hombre más afortunado del
universo.
210

Le pregunté por qué no había regresado nunca a Barcelona en busca de
Penélope. Se sumió en un largo silencio y cuando busqué su rostro en la
oscuridad lo encontré cortado de lágrimas. Sin saber bien lo que hacía me
arrodillé junto a él y le abracé. Permanecimos así, abrazados en aquella silla,
hasta que nos sorprendió el alba. Ya no sé quién besó primero a quién, ni si
tiene importancia. Sé que encontré sus labios y que me dejé acariciar sin darme
cuenta de que también yo estaba llorando y no sabía por qué. Aquel amanecer, y
todos los que siguieron durante las dos semanas que pasé con Julián, nos
amamos en el suelo, siempre en silencio. Luego, sentados en un café o
paseando por las calles, le miraba a los ojos y sabía sin necesidad de
preguntarle que él seguía queriendo a Penélope. Recuerdo que en aquellos días
aprendí a odiar a aquella muchacha de diecisiete años (porque para mí Penélope
siempre tuvo diecisiete años), a la que nunca había conocido y con la que
empezaba a soñar. Inventé mil y una excusas para telegrafiar a Cabestany y
prolongar mi estancia. Ya no me preocupaba perder aquel empleo ni la existencia gris
que había dejado en Barcelona. Muchas veces me he preguntado si llegué a París
con una vida tan vacía que caí en los brazos de Julián como las chicas de Irene
Marceau, que mendigaban cariño a regañadientes. Sólo sé que aquellas dos
semanas que pasé con Julián fueron el único momento de mi vida en que sentí por
una vez que era yo misma, en que comprendí con esa absurda claridad de las cosas
inexplicables que nunca podría querer a otro hombre como quería a Julián, aunque
pasara el resto de mis días intentándolo.
Una día Julián se quedó dormido en mis brazos, exhausto. La tarde anterior, al
cruzar frente al escaparate de una tienda de empeños se había detenido para
enseñar me una pluma estilográfica que llevaba años expuesta en el mostrador y que
según el tendero había pertenecido a Víctor Hugo. Julián nunca había tenido un
céntimo para comprarla, pero cada día la visitaba. Me vestí con sigilo y bajé a la
tienda. La pluma costaba una fortuna que yo no tenía, pero el tendero me dijo que
aceptaría un cheque en pesetas contra cualquier banco español con oficina en París.
Antes de morir, mi madre me había prometido que ahorraría durante años para
comprarme un vestido de novia. La pluma de Víctor Hugo se llevó mi velo por delante, y aunque sabía que era una locura, nunca gasté un dinero más a gusto. Al salir
de la tienda con el estuche fabuloso, advertí que una mujer me seguía. Era una dama
muy elegante, con el cabello plateado y los ojos más azules que he visto jamás. Se
me aproximó y se presentó. Era Irene Marceau, la protectora de Julián. Mi lazarillo
Hervé le había hablado de mí. Sólo quería conocerme y preguntarme si yo era la
mujer a la que Julián había estado esperando todos aquellos años. No hizo falta que
respondiese. Irene se limitó a asentir y me besó en la mejilla. La vi alejarse calle
abajo y supe entonces que Julián nunca sería mío, que le había perdido antes de
empezar. Regresé a la buhardilla con el estuche de la pluma oculto en mi bolso.
Julián me esperaba despierto. Me desnudó sin decir nada e hicimos el amor por
última vez. Cuando me preguntó por qué lloraba le dije que eran lágrimas de
felicidad. Más tarde, cuando Julián bajó a buscar algo de comida, hice el equipaje y
dejé el estuche con la pluma sobre su máquina de escribir. Metí el manuscrito de la
novela en mi maleta y me marché antes de que Julián regresara. En el rellano me
encontré con monsieur Darcieu, el anciano ilusionista que leía la mano de las
muchachas a cambio de un beso. Me tomó la mano izquierda y me observó con
tristeza.
—Vous avez poison au coeur, mademoiselle.
Cuando quise satisfacer su tarifa negó suavemente, y fue él quien me besó la
mano.

211

Llegué a la estación de Austerlitz justo a tiempo para tomar el tren de las doce
para Barcelona. El revisor que me vendió el billete me preguntó si me encontraba
bien. Asentí y me encerré en el compartimento. El tren partía ya cuando miré por la
ventana y avisté la silueta de Julián en el andén, en el mismo sitio que le había visto
la primera vez. Cerré los ojos y no los abrí hasta que el tren hubo dejado atrás la
estación y aquella ciudad embrujada a la que nunca podría regresar. Llegué a
Barcelona al amanecer del día siguiente. Aquel día cumplí los veinticuatro años,
sabiendo que lo mejor de mi vida había quedado atrás.
2
A mi regreso a Barcelona dejé pasar un tiempo antes de volver a visitar a
Miquel Moliner. Necesitaba quitarme a Julián de la cabeza y me daba cuenta de que
si Miquel me preguntaba por él no iba a saber qué decir. Cuando nos encontramos
de nuevo no hizo falta que le dijese nada. Miquel me miró a los ojos y se limitó a
asentir. Me pareció más flaco que antes de mi viaje a París, el rostro de una palidez
casi enfermiza, que yo atribuí al exceso de trabajo con que se castigaba. Me confesó
que estaba pasando apuros económicos. Había gastado casi todo el dinero que
había heredado en sus donaciones filantrópicas y ahora los abogados de sus
hermanos estaban tratando de desalojarle del palacete alegando que una cláusula
del testamento del viejo Moliner especificaba que Miquel sólo podría hacer uso de
aquel lugar siempre y cuando lo mantuviese en buenas condiciones y pudiera
demostrar solvencia para mantener la propiedad. En caso contrario, el palacio de
Puertaferrisa pasaría a la custodia de sus otros hermanos.
—Incluso antes de morir, mi padre intuyó que iba a gastarme su dinero en todo
aquello que él detestaba en vida, hasta el último céntimo.
Sus ingresos como columnista y traductor estaban lejos de permitirle mantener
semejante domicilio.
—Lo difícil no es ganar dinero sin más —se lamentaba—. Lo difícil es ganarlo
haciendo algo a lo que valga la pena dedicarle la vida.
Sospeché que estaba empezando a beber a escondidas. A veces le
temblaban las manos. Yo le visitaba todos los domingos y le obligaba a salir a la calle
y a alejarse de su mesa de trabajo y sus enciclopedias. Sabía que le dolía verme.
Actuaba como si no recordase que me había propuesto matrimonio y que le había
rechazado, pero a veces le sorprendía observándome con anhelo y deseo, con
mirada de derrota. Mi única excusa para someterle a aquella crueldad era puramente
egoísta: sólo Miquel sabía la verdad sobre Julián y Penélope Aldaya.
Durante aquellos meses que pasé alejada de Julián, Penélope Aldaya se
había convertido en un espectro que me devoraba el sueño y el pensamiento.
Todavía recordaba la expresión de decepción en el rostro de Irene Marceau al
comprobar que yo no era la mujer que Julián estaba esperando. Penélope Aldaya,
ausente y a traición, era una enemiga demasiado poderosa para mí. Invisible, la
imaginaba perfecta, una luz en cuya sombra me perdía, indigna, vulgar, tangible.
Nunca había creído posible que pudiera odiar tanto, y tan a mi pesar, a alguien a
quien ni siquiera conocía, a quien no había visto una sola vez. Supongo que creía
que si la encontraba cara a cara, si comprobaba que era de carne y hueso, su
hechizo se rompería y Julián sería libre de nuevo. Y yo con él. Quise creer que era
una cuestión de tiempo, de paciencia. Tarde o temprano, Miquel me contaría la
verdad. Y la verdad me haría libre.
Un día, mientras paseábamos por el claustro de la catedral, Miquel volvió a
insinuar su interés por mí. Le miré y vi a un hombre solo, sin esperanzas. Sabía lo
212

que hacía cuando le llevé a casa y me dejé seducir por él. Sabía que le estaba
engañando, y que él lo sabía también, pero no tenía nada más en el mundo. Fue así
como nos convertimos en amantes, por desesperación. Yo veía en sus ojos lo que
hubiera querido ver en los de Julián. Sentía que al entregarme a él, me vengaba de
Julián y de Penélope y de todo aquello que se me negaba. Miquel, que estaba
enfermo de deseo y de soledad, sabía que nuestro amor era una farsa, y aun así no
podía dejarme ir. Cada día bebía más y muchas veces apenas podía poseerme.
Entonces bromeaba amargamente que después de todo nos habíamos convertido
en un matrimonio ejemplar en un tiempo récord. Nos estábamos haciendo daño el
uno al otro por despecho y cobardía. Una noche, cuando casi se cumplía un año de
mi regreso de París, le pedí que me contase la verdad sobre Penélope. Miquel
había bebido y se puso violento, como nunca le había visto antes. Lleno de rabia,
me insultó y me acusó de no haberle querido nunca, de ser una furcia cualquiera.
Me arrancó la ropa a jirones y cuando quiso forzarme yo me tendí, ofreciéndome sin
resistencia y llorando en silencio. Miquel se vino abajo y me suplicó que le
perdonase. Cuánto me hubiera gustado poder amarle a él y no a Julián, poder elegir
quedarme a su lado. Pero no podía. Nos abrazamos en la oscuridad y le pedí
perdón por todo el daño que le había hecho. Me dijo entonces que si eso era
realmente lo que quería, me contaría la verdad sobre Penélope Aldaya. Hasta en
eso me equivoqué.
Aquel domingo de 1919 en que Miquel Moliner había acudido a la estación
de Francia a entregar el billete a París y despedir a su amigo Julián, ya sabía que
Penélope no acudiría a la cita. Sabía que dos días antes, al regresar don Ricardo
Aldaya de Madrid, su esposa le había confesado que había sorprendido a Julián y a
su hija Penélope en la habitación del aya Jacinta. Jorge Aldaya le había revelado a
Miquel lo sucedido el día anterior, haciéndole jurar que nunca se lo contaría a nadie.
Jorge le explicó cómo, al recibir la noticia, don Ricardo estalló de ira, y gritando
como un loco, corrió a la habitación de Penélope, que al oír los alaridos de su padre
se había encerrado con llave y lloraba de terror. Don Ricardo derribó la puerta a
patadas y encontró a Penélope de rodillas, temblando y suplicándole su perdón.
Don Ricardo le propinó entonces una bofetada que la derribó contra el suelo. Ni el
propio Jorge fue capaz de repetirle las palabras que profirió don Ricardo, ardiendo
de rabia. Todos los miembros de la familia y el servicio esperaban abajo,
atemorizados, sin saber qué hacer. Jorge se ocultó en su habitación, a oscuras,
pero incluso allí llegaban los gritos de don Ricardo. Jacinta fue despedida aquel
mismo día. Don Ricardo ni se dignó verla. Ordenó a los criados que la echasen de
la casa y les amenazó con un destino similar si cualquiera de ellos volvía a tener
contacto alguno con ella.
Cuando don Ricardo bajó a la biblioteca era ya medianoche. Había dejado
encerrada bajo llave a Penélope en la que había sido la habitación de Jacinta y
prohibió terminantemente que nadie subiera a verla, ni miembros del servicio ni de
la familia. Desde su habitación, Jorge escuchó a sus padres hablar en el piso de
abajo. El doctor llegó de madrugada. La señora Aldaya le condujo hasta la alcoba
donde mantenían encerrada a Penélope y esperó en la puerta mientras el médico la
reconocía. Al salir, el doctor se limitó a asentir y a recoger su pago. Jorge escuchó
cómo don Ricardo le decía que si comentaba con alguien lo que había visto allí, él
personalmente se aseguraría de arruinar su reputación y de impedir que volviese a
ejercer la medicina. Incluso Jorge sabía lo que eso significaba.
Jorge confesó estar muy preocupado por Penélope y por Julián. Nunca había
visto a su padre poseído por semejante cólera. Incluso teniendo en cuenta la ofensa
cometida por los amantes, no comprendía el alcance de aquella ira. Tiene que haber
algo más, dijo, algo más. Don Ricardo había dado órdenes ya para que Julián fuese
213

expulsado del colegio de San Gabriel y se había puesto en contacto con el padre del
muchacho, el sombrerero, para enviarle al ejército inmediatamente. Miquel, al oír
aquello, decidió que no podía decirle a Julián la verdad. Si le desvelaba que don
Ricardo Aldaya mantenía encerrada a Penélope y que ella llevaba en las entrañas al
hijo de ambos, Julián nunca tomaría aquel tren para París. Sabía que quedarse en
Barcelona sería el fin de su amigo. Así pues, decidió engañarle y dejar que partiera
para París sin saber lo que había sucedido, dejándole creer que Penélope se reuniría
con él tarde o temprano. Al despedirse de Julián aquel día en la estación de Francia,
quiso creer que no todo estaba perdido.
Días más tarde, cuando se supo que Julián había desaparecido, se abrieron
los infiernos. Don Ricardo Aldaya echaba espuma por la boca. Puso a medio
departamento de policía a la busca y captura del fugitivo, sin éxito. Acusó entonces al
sombrerero de haber saboteado el plan que habían pactado y le amenazó con la
ruina absoluta. El sombrerero, que no entendía nada, acusó a su vez a su esposa
Sophie de haber urdido la fuga de aquel hijo infame y la amenazó con echarla a la
calle para siempre. A nadie se le ocurrió que era Miquel Moliner quien había ideado
todo el asunto. A nadie excepto a Jorge Aldaya, que dos semanas más tarde acudió
a verle. Ya no rezumaba el temor y la preocupación que le habían atenazado días
atrás. Aquél era otro Jorge Aldaya, adulto y robado de inocencia. Fuera lo que fuese
lo que se ocultaba tras la rabia de don Ricardo, Jorge lo había averiguado. El motivo
de la visita era sucinto: le dijo que sabía que era él quien había ayudado a Julián a
escapar. Le anunció que ya no eran amigos, que no quería volver a verle nunca más
y le amenazó con matarle si le contaba a alguien lo que él le había revelado dos
semanas antes.
Unas semanas más tarde, Miquel recibió la carta bajo nombre falso que Julián
enviaba desde París dándole su dirección y comunicándole que estaba bien y le
echaba de menos e interesándose por su madre y por Penélope. Incluía una carta
dirigida a Penélope para que Miquel la reenviase desde Barcelona, la primera de
tantas que Penélope nunca llegaría a leer. Miquel dejó pasar unos meses con
prudencia. Escribía semanalmente a Julián, refiriéndole sólo aquello que creía
oportuno, que era casi nada. Julián a su vez le hablaba de París, de lo difícil que
estaba resultando todo, de lo solo y desesperado que se sentía. Miquel le enviaba
dinero, libros y su amistad. Junto con cada carta, Julián acompañaba sus envíos con
otra misiva para Penélope. Miquel las enviaba desde diferentes estafetas, aun
sabiendo que era inútil. En sus cartas, Julián no cesaba de preguntar por Penélope.
Miquel no podía contarle nada. Sabía por Jacinta que Penélope no había salido de la
casa de la avenida del Tibidabo desde que su padre la había encerrado en la
habitación del tercer piso.
Una noche, Jorge Aldaya le salió al paso entre las sombras a dos manzanas
de su casa. «¿Vienes ya a matarme?», preguntó Miquel. Jorge anunció que venía a
hacerle un favor a él y a su amigo Julián. Le entregó una carta y le sugirió que se la
hiciera llegar a Julián, dondequiera que se hubiera ocultado. «Por el bien de todos»,
sentenció. El sobre contenía una cuartilla escrita de puño y letra por Penélope
Aldaya.
Querido Julián:
Te escribo para anunciarte mi próximo matrimonio y para rogarte que no me
escribas más, que me olvides y que rehagas tu vida. No te guardo rencor, pero no
sería sincera si no te confesara que nunca te he querido y nunca podré quererte. Te
deseo lo mejor, dondequiera que estés.

214

Penélope
Miquel leyó y releyó la carta mil veces. El trazo era inequívoco, pero no
creyó por un momento que Penélope hubiera escrito aquella carta por propia
voluntad. «Dondequiera que estés...» Penélope sabía perfectamente donde
estaba Julián: en París, esperándola. Si fingía desconocer su paradero, reflexionó
Miquel, era para protegerle. Por ese mismo motivo, Miquel no acertaba a comprender lo que podía haberla llevado a redactar aquellas líneas. ¿Qué más
amenazas podía cernir sobre ella don Ricardo Aldaya que el mantenerla
encerrada durante meses en aquella alcoba como a una prisionera? Más que nadie, Penélope sabía que aquella carta constituía una puñalada envenenada en el
corazón de Julián: un joven de diecinueve años, perdido en una ciudad lejana y
hostil, abandonado de todos, apenas sobreviviendo de vanas esperanzas de
volverla a ver. ¿De qué quería protegerle al apartarle de su lado de aquel modo?
Tras mucho meditarlo, Miquel decidió no enviar la carta. No sin antes saber su
causa. Sin una buena razón, no sería su mano la que hundiese aquel puñal en el
alma de su amigo.
Días más tarde supo que don Ricardo Aldaya, harto de ver a Jacinta
Coronado acechando como un centinela a las puertas de su casa mendigando
noticias de Penélope, había recurrido a sus muchas influencias y hecho encerrar
al aya de su hija en el manicomio de Horta. Cuando Miquel Moliner quiso visitarla,
se le negó el permiso. Jacinta Coronado iba a pasar sus tres primeros meses en
una celda incomunicada. Después de tres meses en el silencio y en la oscuridad,
le explicó uno de los doctores, un individuo muy joven y sonriente, la docilidad de
la paciente estaba garantizada. Siguiendo una corazonada, Miquel decidió visitar
la pensión en la que Jacinta había estado viviendo durante los meses siguientes a
su despido. Al identificarse, la patrona recordó que Jacinta había dejado un
mensaje a su nombre y tres semanas a deber. Saldó la deuda, de cuya veracidad
dudaba, y se hizo con el mensaje en que el aya decía que tenía constancia de que
una de las doncellas de la casa, Laura, había sido despedida al saberse que había
enviado en secreto una carta escrita por Penélope a Julián. Miquel dedujo que la
única dirección a la que Penélope, desde su cautiverio, habría podido dirigir la
misiva era al piso de los padres de Julián en la ronda de San Antonio, confiando
en que ellos a su vez la hiciesen llegar a su hijo en París.
Decidió pues visitar a Sophie Carax a fin de recuperar aquella carta para
enviársela a Julián. Al visitar el domicilio de la familia Fortuny, Miquel se llevó una
sorpresa de mal augurio: Sophie Carax ya no residía allí. Había abandonado a su
marido unos días atrás, o ése era el rumor que circulaba en la escalera. Miquel
trató entonces de hablar con el sombrerero, que pasaba los días encerrado en su
tienda carcomido por la rabia y la humillación. Miquel le insinuó que había venido a
buscar una carta que debía haber llegado a nombre de su hijo Julián hacía unos
días.
—Yo no tengo ningún hijo —fue toda la respuesta que obtuvo.
Miquel Moliner marchó de allí sin saber que aquella carta había ido a parar
a manos de la portera del edificio y que muchos años después, tú, Daniel, la
encontrarías y leerías las palabras que Penélope había enviado, esta vez de
corazón, a Julián, y que él nunca llegó a recibir.
Al salir de la sombrerería Fortuny, una vecina de la escalera que se
identificó como la Viçenteta se le acercó y le preguntó si estaba buscando a
Sophie. Miquel asintió.
—Soy amigo de Julián.
La Viçenteta le informó de que Sophie estaba malviviendo en una
215

pensión situada en una callejuela tras el edificio de Correos a la espera de que
partiese el barco que la llevaría a América. Miquel acudió a aquella dirección,
una escalera angosta y miserable que rehuía la luz y el aire. En la cima de
aquella espiral polvorienta de peldaños inclinados, Miquel encontró a Sophie
Carax en una habitación del cuarto piso, encharcada de sombras y humedad.
La madre de Julián enfrentaba la ventana sentada al borde de un camastro en
el que todavía yacían dos maletas cerradas como ataúdes sellando sus
veintidós años en Barcelona.
Al leer la carta firmada por Penélope que Jorge Aldaya había entregado a
Miquel, Sophie derramó lágrimas de rabia.
—Ella lo sabe —murmuró—. Pobrecilla, lo sabe...
—¿Sabe el qué? —preguntó Miquel.
—La culpa es mía —dijo Sophie—. La culpa es mía.
Miquel le sostenía las manos, sin comprender. Sophie no se atrevió a
enfrentar su mirada.
—Penélope y Julián son hermanos —murmuró.
3
Muchos años antes de convertirse en la esclava de Antoni Fortuny,
Sophie Carax había sido una mujer que vivía de su talento. Apenas contaba
diecinueve años cuando llegó a Barcelona en busca de una promesa de empleo
que nunca habría de materializarse. Antes de morir, su padre le había
procurado referencias para que entrase al servicio de los Benarens, una
próspera familia de comerciantes alsacianos establecida en Barcelona.
—A mi muerte —le instó—, acude a ellos, y te acogerán como a una hija.
La calurosa acogida que recibió fue parte del problema. Monsieur
Benarens había decidido acogerla con los brazos, y las gónadas, abiertos y a
toda vela. Madame Benarens, no sin apiadarse de ella y de su mala fortuna, le
entregó cien pesetas y la puso en la calle.
—Tú tienes la vida por delante, pero yo sólo tengo este marido miserable
y lúbrico.
Una escuela de música de la calle Diputación se avino a darle empleo
como maestra particular de piano y solfeo. Era por entonces de buen tono que
las hijas de familias asentadas fueran instruidas en las artes sociales y
salpicadas con el don de la música de salón, donde la polonesa era menos
peligrosa que la conversación o las lecturas cuestionables. Así pues, Sophie
Carax empezó su rutina de visitar caserones palaciegos donde criadas
almidonadas y mudas la conducían a salones de música donde la infancia hostil
de la aristocracia industrial la esperaba para burlarse de su acento, su timidez o
su condición de sirvienta, pentagrama más o menos. Con el tiempo aprendió a
concentrarse en aquella exigua décima parte de sus alumnos que se elevaban
por encima de la condición de alimañas perfumadas, y a olvidar al resto.
Por aquel entonces, Sophie conoció a un joven sombrerero (pues así se
hacía llamar él con orgullo gremial) llamado Antoni Fortuny que parecía
decidido a hacerle la corte a cualquier precio. Antoni Fortuny, por quien Sophie
sentía una cordial amistad y nada más, no tardó en proponerle matrimonio,
oferta que Sophie rechazaba una docena de veces al mes. Cada vez que se
despedían; Sophie confiaba en no volver a verle más, porque no deseaba herirle.
El sombrerero, impermeable a toda negativa, volvía al ataque, invitándola a un
baile, a dar un paseo o a una merienda de bizcochos y chocolate en la calle
216

Canuda. Sola en Barcelona, Sophie encontraba difícil resistirse a su entusiasmo,
a su compañía y a su devoción. Le bastaba mirar a Antoni Fortuny para saber
que nunca podría amarle. No como ella soñaba llegar a amar a alguien algún
día. Pero le costaba rechazar la imagen de sí misma que veía en los ojos
embrujados del sombrerero. Sólo en ellos veía a la Sophie que hubiera deseado
ser.
Así pues, por anhelo o debilidad, Sophie seguía jugueteando con el cortejo
del sombrerero, creyendo que algún día él conocería a otra muchacha más
dispuesta y partiría en rumbos más provechosos. Entretanto, sentirse deseada y
apreciada bastaba para quemar la soledad y la nostalgia de cuanto había dejado
atrás. Veía a Antoni los domingos, después de misa. El resto de la semana lo
dedicaba a sus clases de música. Su alumna predilecta era una muchacha de
notable talento llamada Ana Valls, hija de un próspero fabricante de maquinaria
textil que había hecho su fortuna desde la nada, a fuerza de enormes esfuerzos
y sacrificios, mayormente ajenos. Ana declaraba su deseo de llegar a ser una
gran compositora e interpretaba para Sophie pequeñas piezas que componía imitando motivos de Grieg y Schumann, no sin cierto ingenio. El señor Valls,
convencido de que las mujeres eran incapaces de componer otra cosa que
calceta y colchas de punto, veía sin embargo con buen ojo que su hija se
convirtiese en una competente intérprete al teclado, pues tenía planes de casarla
con algún heredero de buen apellido, y sabía que la gente refinada gustaba de
cualidades extravagantes en las muchachas casaderas, amén de la docilidad y la
exuberante fertilidad de una juventud en flor.
Fue en la casa de los Valls donde Sophie conoció a uno de los máximos
benefactores y padrinos financieros del señor Valls: don Ricardo Aldaya,
heredero del imperio Aldaya, ya por entonces la gran esperanza blanca de la
plutocracia catalana de finales de siglo. Ricardo Aldaya se había casado meses
atrás con una rica heredera de belleza cegadora y nombre impronunciable,
atributos que las malas lenguas daban por verídicos, pues se decía que ni su
reciente marido veía belleza alguna en ella ni se molestaba en mentar su
nombre. Había sido un matrimonio entre familias y bancos, no una niñería
romántica, decía el señor Valls, que tenía muy claro que una cosa era el lecho y
otra el hecho.
A Sophie le bastó cruzar una mirada con don Ricardo para saber que
estaba perdida para siempre. Aldaya tenía ojos de lobo, hambrientos y afilados,
que se abrían camino y sabían dónde asestar la dentellada mortal de necesidad.
Aldaya le besó la mano lentamente, acariciándole los nudillos con los labios.
Todo cuanto el sombrerero destilaba de afabilidad y entusiasmo, don Ricardo
exhalaba en crueldad y fortaleza. Su sonrisa canina dejaba claro que era capaz
de leer sus pensamientos y sus deseos y que se reía de ellos. Sophie sintió por
él ese anémico desprecio que despiertan las cosas que más deseamos sin
saberlo. Se dijo que no le volvería a ver, que si era necesario dejaría de dar
clases a su alumna preferida si con ello evitaba volver a tropezarse con Ricardo
Aldaya. Nada la había aterrado tanto en su vida como el presentir a aquel animal
bajo la piel, y el reconocer a su depredador, vestido en galas de lino. Todos
estos pensamientos cruzaron por su mente en apenas segundos, mientras urdía
una burda excusa para ausentarse ante la perplejidad del señor Valls, la
carcajada de Aldaya y la mirada derrotada de la pequeña Ana, que entendía a las
personas mejor que a la música y sabía que había perdido a su maestra sin remedio.
Una semana más tarde, a las puertas de la escuela de música de la calle
Diputación, Sophie se encontró con don Ricardo Aldaya, que la esperaba fumando y
ojeando un periódico. Cruzaron una mirada y sin mediar palabra él la condujo a un
217

edificio a dos manzanas de allí. Era un inmueble nuevo, todavía sin inquilinos.
Ascendieron hasta el piso principal. Don Ricardo abrió la puerta y le cedió el paso.
Sophie se adentró en el piso, un laberinto de corredores y galerías, de paredes
desnudas y techos invisibles. No había muebles ni cuadros ni lámparas ni objeto
alguno que identificase aquel espacio como una vivienda. Don Ricardo Aldaya cerró
la puerta y ambos se miraron.
—No he dejado de pensar en ti durante toda esta semana. Dime que tú no has
hecho lo mismo y te dejaré marchar y no volverás a verme —dijo Ricardo.
Sophie negó.
La historia de sus encuentros furtivos duró noventa y seis días. Se veían al
atardecer, siempre en aquel piso vacío en la esquina de Diputación y Rambla de
Cataluña. Martes y jueves, a las tres de la tarde. Sus citas nunca duraban más de
una hora. A veces Sophie se quedaba a solas, una vez Aldaya había partido, llorando
o temblando en un rincón de aquella alcoba. Luego, al llegar el domingo, Sophie
buscaba desesperadamente en los ojos del sombrerero vestigios de la mujer que
estaba desapareciendo, ansiando la devoción y el engaño. El sombrerero no veía las
marcas sobre la piel, los cortes ni las quemaduras que salpicaban su cuerpo. El
sombrerero no veía la desesperación en su sonrisa, en su docilidad. El sombrerero
no veía nada. Quizá por eso aceptó su promesa de matrimonio. Ya presentía por
entonces que llevaba eh hijo de Aldaya en las entrañas, pero temía decírselo, casi
tanto como temía perderle. Una vez mas, fue Aldaya quien vio en ella lo que Sophie
era incapaz de confesar. Le dio quinientas pesetas, una dirección en la calle Platería
y la orden de que se deshiciese de la criatura. Cuando Sophie se negó, don Ricardo
Aldaya la abofeteó hasta que le sangraron los oídos y la amenazó con hacerla matar
si se atrevía a mencionar sus encuentros o a afirmar que el hijo era suyo. Cuando le
dijo al sombrerero que unos truhanes la habían asaltado en la plaza del Pino, él la
creyó. Cuando le dijo que quería ser su esposa, él la creyó. El día de su boda, alguien
envió por error una gran corona funeraria a la iglesia. Todos rieron nerviosamente
ante la confusión del florista. Todos menos Sophie, que sabía perfectamente que don
Ricardo Aldaya seguía acordándose de ella en el día de su matrimonio.

4
Sophie Carax nunca pensó que años más tarde volvería a ver a Ricardo (ya un
hombre maduro al frente del imperio familiar, padre de dos hijos), ni que Aldaya
regresaría para conocer al hijo que había querido borrar por quinientas pesetas.
—Quizá es que me estoy haciendo viejo —dio por toda explicación—, pero
quiero conocer a ese muchacho y darle las oportunidades en la vida que merece un
hijo de mi sangre. No se me había ocurrido pensar en él durante todos estos años y
ahora, extrañamente, no consigo pensar en otra cosa.
Ricardo Aldaya había decidido que no se veía a sí mismo en su primogénito
Jorge. El muchacho era débil, reservado y carecía de la presencia de espíritu de
su padre. Le faltaba todo, menos el apellido. Un día don Ricardo había despertado
en el lecho de una criada sintiendo que su cuerpo envejecía, que Dios le había
retirado la gracia. Presa del pánico, corrió a mirarse en el espejo, desnudo, y sintió
que le mentía. Aquél no era él.
Quiso entonces encontrar de nuevo al hombre que le habían robado. Hacía
años que sabía del hijo del sombrerero. Tampoco había olvidado a Sophie, a su
manera. Don Ricardo Aldaya nunca olvidaba nada. Llegado el momento, decidió
conocer al muchacho. Era la primera vez en quince años que se tropezaba con
218

alguien que no le tenía miedo, que osaba desafiarle e incluso burlarse de él.
Reconoció en él la gallardía, la ambición silenciosa que los necios no ven pero que
consume por dentro. Dios le había devuelto su juventud de nuevo. Sophie, apenas
un eco de la mujer que recordaba, no tenía fuerzas ni para interponerse entre
ellos. El sombrerero no era más que un bufón, un patán malicioso y rencoroso
cuya complicidad daba por comprada. Decidió arrancar a Julián de aquel mundo
irrespirable de mediocridad y pobreza para abrirle las puertas de su paraíso
financiero. Se educaría en el colegio de San Gabriel, gozaría de todos los
privilegios de su clase y se iniciaría en los caminos que su padre había escogido
para él. Don Ricardo quería un sucesor digno de sí mismo. Jorge siempre viviría a
la sombra de su privilegio, entre algodones y fracasos. Penélope, la preciosa
Penélope, era mujer y por tanto tesoro, no tesorero. Julián, que tenía alma de
poeta, y por tanto de asesino, reunía las cualidades. Sólo era una cuestión de
tiempo. Don Ricardo calculaba que en diez años se habría esculpido a sí mismo
en aquel muchacho. Nunca, durante todo el tiempo que Julián pasó con los
Aldaya, como uno más (incluso como el elegido), se le ocurrió pensar que Julián
no deseaba nada de él, excepto a Penélope. No se le ocurrió ni por un instante
que secretamente Julián le despreciaba y que toda aquella farsa no era para él
más que un pretexto para estar cerca de Penélope. Para poseerla total y
plenamente. En eso sí se parecían.
Cuando su esposa le anunció que había descubierto a Julián y a Penélope
desnudos en circunstancias inequívocas, el universo entero prendió en llamas. El
horror y la traición, la rabia indecible de saberse ultrajado en lo que tenía por más
sagrado, burlado en su propio juego, humillado y apuñalado por aquel a quien
había aprendido a adorar como a sí mismo, le asaltaron con tal furia que nadie
pudo comprender el alcance de su desgarro. Cuando el médico que vino a
reconocer a Penélope confirmó que la muchacha había sido desflorada y que
probablemente estaba embarazada, el alma de don Ricardo Aldaya se fundió en el
líquido espeso y viscoso del odio ciego. Veía su propia mano en la mano de
Julián, la mano que había hundido la daga en lo más profundo de su corazón. No
lo sabía todavía, pero el día que ordenó encerrar a Penélope bajo llave en la
alcoba del tercer piso, fue el día en que empezó a morir. Cuanto hizo a partir de
entonces no fueron sino los estertores de su autodestrucción.
En colaboración con el sombrerero, a quien tanto había despreciado, tramó
para que Julián desapareciese de la escena y fuese enviado al ejército, donde
daría órdenes para que su muerte fuese declarada un accidente. Prohibió que
nadie, ni médicos ni criados ni miembros de la familia excepto él y su esposa,
viera a Penélope en los meses en que la muchacha permaneció encarcelada en
aquella habitación que olía a muerte y enfermedad. Ya por entonces, sus socios le
habían retirado secretamente su apoyo y maniobraban a sus espaldas para
arrebatarle el poder empleando la fortuna que él les había proporcionado. Ya por
entonces, el imperio Aldaya se desmoronaba en silencio, en juntas secretas y
reuniones de pasillo en Madrid y en los bancos de Ginebra. Julián, como debía
haber sospechado, había escapado. En el fondo se sentía secretamente orgulloso
del muchacho, incluso deseándole muerto. Había hecho lo que él en su lugar.
Alguien pagaría por él.
Penélope Aldaya dio a luz un niño que nació cadáver el 26 de septiembre
de 1919. Si un médico hubiera podido reconocerla, hubiese dictaminado que la
criatura llevaba ya días en peligro y que era necesario intervenir y realizar una
cesárea. Si un médico hubiese estado presente, quizá hubiera podido contener la
hemorragia que se llevó la vida de Penélope entre alaridos, arañando la puerta
cerrada, al otro lado de la cual su padre lloraba en silencio y su madre le miraba
219

temblando. Si un médico hubiese estado presente, habría acusado a don Ricardo
Aldaya de asesinato, pues no había una palabra que pudiera describir la visión
que encerraba aquella celda ensangrentada y oscura. Pero no había nadie allí, y
cuando finalmente abrieron la puerta y encontraron a Penélope, muerta y tendida
sobre un charco de su propia sangre, abrazando a una criatura púrpura y brillante,
nadie fue capaz de despegar los labios. Los dos cuerpos fueron enterrados en la
cripta del sótano, sin ceremonia ni testigos. Las sábanas y los despojos fueron
arrojados a las calderas y la habitación sellada con un muro de adoquines.
Cuando Jorge Aldaya, beodo de culpa y vergüenza, reveló lo sucedido a
Miquel Moliner, éste decidió enviar a Julián aquella carta firmada por Penélope en
la que declaraba que no le amaba y le pedía que la olvidase, anunciándole un
matrimonio ficticio. Prefirió que Julián creyese aquella mentira, y rehiciese su vida
a la sombra de una traición, que entregarle ha verdad. Dos años más tarde,
cuando la señora Aldaya falleció, hubo quien quiso culpar a los embrujos del
caserón, pero su hijo Jorge supo que lo que la había matado era el fuego que se
la comía por dentro, los gritos de Penélope y sus golpes desesperados en aquella
puerta, que seguían repiqueteando en su interior sin cesar. Ya por entonces, la
familia había caído en desgracia y la fortuna de los Aldaya se deshacía en
castillos de arena frente a la marea de la codicia más rabiosa, de la revancha y de
la historia inevitable. Secretarios y tesoreros urdieron la fuga a la Argentina, el
inicio de un nuevo negocio, más modesto. Cuanto importaba era poner distancia.
Distancia de los espectros que recorrían los pasillos del caserón Aldaya, que los
habían recorrido siempre.
Partieron un alba de 1926 en el más negro de los anonimatos, viajando bajo
nombre falso a bordo de aquel buque que les llevaría a través del Atlántico hasta
el puerto de La Plata. Jorge y su padre compartían el camarote. El viejo Aldaya,
pestilente de muerte y enfermedad, apenas se sostenía en pie. Los médicos a los
que no había permitido visitar a Penélope le temían demasiado para decirle la
verdad, pero él sabía que la muerte había embarcado con ellos y que aquel
cuerpo que Dios le había empezado a robar aquella mañana en que decidió
buscar a su hijo Julián, se consumía. A lo largo de aquella larga travesía, sentado
en la cubierta, temblando bajo las mantas y enfrentando el infinito vacío del
océano, supo que no llegaría a ver tierra. A veces, sentado en la popa, observaba
la bandada de tiburones que había estado siguiendo el barco poco después de
hacer escala en Tenerife. Oyó decir a uno de los oficiales que aquel siniestro
séquito era habitual en los cruceros transoceánicos. Las bestias se alimentaban
de la carroña que el barco iba dejando atrás. Pero don Ricardo Aldaya no lo creía.
Tenía el convencimiento de que aquellos demonios le seguían a él. «Me estáis
esperando», pensaba, viendo en ellos el verdadero rostro de Dios. Fue entonces
cuando le hizo jurar a su hijo Jorge, al que tantas veces había despreciado y a quien
ahora se veía obligado a recurrir sin remedio, que cumpliría su última voluntad.
—Encontrarás a Julián Carax y le matarás. Júramelo.
Un amanecer, dos días antes de llegar a Buenos Aires, Jorge despertó y
comprobó que la litera de su padre estaba vacía. Salió a buscarle a cubierta, salpicada
de niebla y salitre, desierta. Encontró la bata de su padre abandonada sobre la popa
del buque, aún tibia. La estela del buque se perdía en un bosque de brumas escarlata
y el océano sangraba reluciente de calma. Pudo ver entonces que la bandada de
tiburones ya no les seguía, y que una danza de aletas dorsales se agitaba en círculo a
lo lejos. Durante el resto de la travesía, ningún pasajero volvió a avistar a la bandada
de escualos, y cuando Jorge Aldaya desembarcó en Buenos Aires y el oficial de
aduanas le preguntó si viajaba solo, se limitó a asentir. Hacía mucho que viajaba solo.

220

5
Diez años después de desembarcar en Buenos Aires, Jorge Aldaya, o el
despojo humano en que se había convertido, regresó a Barcelona. Los infortunios
que habían empezado a corroer a la familia Aldaya en el viejo mundo no habían
hecho sino multiplicarse en la Argentina. Allí Jorge había tenido que enfrentarse
solo al mundo y al moribundo legado de Ricardo Aldaya, una lucha para la que él
nunca tuvo las armas ni el aplomo de su padre. Había llegado a Buenos Aires con
el corazón vacío y el alma picada de remordimientos. América, diría después a
modo de disculpa o epitafio, es un espejismo, una tierra de depredadores y
carroñeros, y él había sido educado para los privilegios y los remilgos insensatos
de la vieja Europa, un cadáver que se sostenía por inercia. En el curso de pocos
años lo perdió todo, empezando por la reputación y acabando en el reloj de oro
que su padre le había regalado con ocasión de su primera comunión. Gracias a él
pudo comprar el pasaje de vuelta. El hombre que regresó a España era apenas un
mendigo, un saco de amargura y fracaso que sólo conservaba la memoria de que
cuanto sentía le había sido arrebatado y el odio por quien consideraba el culpable
de su ruina: Julián Carax.
Todavía le quemaba en el recuerdo la promesa que le había hecho a su
padre. Tan pronto llegó a Barcelona, olfateó el rastro de Julián para descubrir que
Carax, al igual que él, también parecía haberse desvanecido de una Barcelona
que ya no era la que había dejado al partir diez años atrás. Fue por entonces
cuando se reencontró con un viejo personaje de su juventud, con esa casualidad
desprendida y calculada del destino. Tras una marcada carrera en reformatorios y
prisiones del Estado, Francisco Javier Fumero había ingresado en el ejército,
alcanzando el rango de teniente. Muchos le auguraban un futuro de general, pero
un turbio escándalo que nunca llegaría a esclarecerse motivó su expulsión del
ejército. Aún entonces, su reputación excedía su rango y sus atribuciones. Se
decían muchas cosas de él, pero se le temía aún más. Francisco Javier Fumero,
aquel muchacho tímido y perturbado que acostumbraba a recoger la hojarasca en
el patio del colegio de San Gabriel, era ahora un asesino. Se rumoreaba que
Fumero liquidaba a notorios personajes por dinero, que despachaba figuras
políticas por encargo de diversas manos negras y que era la muerte personificada.
Aldaya y él se reconocieron al instante en las brumas del café Novedades.
Aldaya estaba enfermo, consumido por una extraña fiebre de la que culpaba a los
insectos de las selvas americanas. «Allí hasta los mosquitos son unos hijos de
puta», se lamentaba. Fumero le escuchaba con una mezcla de fascinación y
repugnancia. Él sentía veneración por los mosquitos y los insectos en general.
Admiraba su disciplina, su fortaleza y su organización. No existía en ellos la
holgazanería, la irreverencia, la sodomía ni la degeneración de la raza. Sus
especímenes predilectos eran los arácnidos, con su rara ciencia para tejer una
trampa en que, con infinita paciencia, esperaban a sus presas, que tarde o
temprano sucumbían, por estupidez o desidia. A su juicio, la sociedad civil tenía
mucho que aprender de los insectos. Aldaya era un caso claro de ruina moral y
física. Había envejecido notablemente y se le veía descuidado, sin tono muscular.
Fumero detestaba a las gentes sin tono muscular. Le inducían arcadas.
—Javier, me encuentro fatal —imploró Aldaya—. ¿Me puedes echar una
mano por unos días?
Intrigado, Fumero decidió llevarse a Jorge Aldaya a su casa. Fumero vivía en
un tenebroso piso en el Raval, en la calle Cadena, en compañía de numerosos

221

insectos que almacenaba en frascos de botica y media docena de libros. Fumero
aborrecía los libros tanto como adoraba a los insectos, pero aquéllos no eran
volúmenes corrientes: eran las novelas de Julián Carax que había publicado la
editorial Cabestany. Fumero pagó a las fulanas que ocupaban el piso de enfrente
—un dúo de madre e hija que se dejaban pinchar y quemar con un cigarro cuando
la clientela flojeaba, sobre todo a, fin de mes— para que cuidasen a Aldaya
mientras él iba a trabajar. No tenía interés alguno en verle morir. No todavía.
Francisco Javier Fumero había ingresado en la Brigada Criminal, donde
siempre había trabajo para personal cualificado y capaz de afrontar las papeletas
más ingratas que se precisaba solventar con discreción para que la gente
respetable pudiera seguir viviendo de ilusiones. Algo así le había dicho el teniente
Durán, un hombre dado a la prosopopeya contemplativa bajo cuyo mando se inició
en el cuerpo.
—Ser policía no es un trabajo, es una misión — proclamaba Durán—.
España necesita más cojones y menos tertulias.
Desafortunadamente, el teniente Durán no tardaría en perder la vida en un
aparatoso accidente ocurrido durante una redada en la Barceloneta.
En la confusión de la refriega con unos anarquistas, Durán se había
precipitado cinco pisos por un tragaluz, estrellándose en un clavel de vísceras.
Todos coincidieron en que España había perdido a un gran hombre, un prócer con
visión de futuro, un pensador que no temía la acción. Fumero asumió su puesto con
orgullo, sabedor de que había hecho bien al empujarle, pues Durán ya estaba viejo
para el trabajo. A Fumero, los viejos —al igual que los tullidos, los gitanos y los
maricones— le daban asco, con tono muscular o no. Dios, a veces, se equivocaba.
Era deber de todo hombre íntegro corregir esas pequeñas fallas y mantener el
mundo presentable.
Unas semanas después de su encuentro en el café Novedades en marzo de
1932, Jorge Aldaya empezó a sentirse mejor y se sinceró con Fumero. Le pidió
disculpas por lo mal que lo había tratado en sus días de adolescencia y, con
lágrimas en los ojos, le contó su historia entera sin dejar nada. Fumero le escuchó
en silencio, asintiendo, absorbiendo. Mientras lo hacía, se preguntó si debía matar
a Aldaya en aquel instante o esperar. Se preguntaba si estaría tan débil que la hoja
del cuchillo apenas arrancaría una tibia agonía en su carne maloliente y
reblandecida por la indolencia. Decidió aplazar la vivisección. Le intrigaba la
historia, especialmente por lo que hacía a Julián Carax.
Sabía por la información que había podido obtener en la editorial Cabestany
que Carax vivía en París, pero París era una ciudad muy grande y nadie en la
editorial parecía conocer la dirección exacta. Nadie excepto una mujer apellidada
Monfort que se negaba a divulgarla. Fumero la había seguido dos o tres veces al
salir de la oficina de la editorial sin que ella lo advirtiese. Había llegado a viajar en el
tranvía a medio metro de ella. Las mujeres nunca reparaban en él, y si lo hacían,
volvían la mirada hacia otro lado, fingiendo no haberle visto. Una noche, después
de haberla seguido hasta el portal de su casa en la plaza del Pino, Fumero volvió
a su casa y se masturbó furiosamente mientras se imaginaba hundiendo la hoja
de su cuchillo en el cuerpo de aquella mujer, dos o tres centímetros por cuchillada,
lenta y metódicamente, mirándole a los ojos. Quizá entonces se dignase a darle la
dirección de Carax y a tratarle con el respeto debido a un oficial de policía.
Julián Carax era la única persona a la que Fumero se había propuesto
matar y no lo había conseguido. Quizá porque había sido la primera, y con el
tiempo todo se aprende. Al oír aquel nombre otra vez, sonrió del modo en que
tanto espantaba a sus vecinas las fulanas, sin parpadear, relamiéndose el labio

222

superior lentamente. Todavía recordaba a Carax besando a Penélope Aldaya en
el caserón de la avenida del Tibidabo. Su Penélope. El suyo había sido un amor
puro, de verdad, pensaba Fumero, como los que se veían en el cine. Fumero era
muy aficionado al cine y acudía al menos dos veces por semana. Había sido en
una sala de cine donde Fumero había comprendido que Penélope había sido el
amor de su vida. El resto, especialmente su madre, habían sido sólo putas.
Escuchando los últimos retazos del relato de Aldaya, decidió que al fin y al cabo
no iba a matarle. De hecho, se alegró de que el destino les hubiese reunido. Tuvo
una visión, como en las películas que tanto disfrutaba: Aldaya le iba a servir a los
demás en bandeja. Tarde o temprano, todos ellos acabarían atrapados en su red.
6
En invierno de 1934, los hermanos Moliner consiguieron desahuciar
finalmente a Miquel y expulsarle del palacete de Puertaferrisa, que aún hoy sigue
vacío y en estado de ruina. Sólo deseaban verle en la calle, despojado de lo
poco que le quedaba, de sus libros y de aquella libertad y aislamiento que les
ofendía y les prendía las vísceras de odio. No quiso decirme nada ni recurrir a mí
en busca de ayuda. Sólo supe que se había transformado casi en un mendigo
cuando acudí a buscarle al que había sido su hogar y me encontré con los
sicarios de sus hermanos, que estaban haciendo inventario de la propiedad y
liquidando los pocos objetos que le habían pertenecido. Miquel llevaba ya varias
noches durmiendo en una pensión de la calle Canuda, un tugurio lúgubre y
húmedo que desprendía el color y el olor de un osario. Al ver la habitación en la
que estaba confinado, una suerte de ataúd sin ventanas y con un catre
carcelario, cogí a Miquel y me lo llevé a casa. No paraba de toser y se le veía
consumido. Él dijo que era un catarro mal curado, un mal menor de solterona
que ya se marcharía por aburrimiento. Dos semanas más tarde estaba peor.
Como vestía siempre de negro, tardé en comprender que aquellas
manchas en las mangas eran de sangre. Llamé a un médico que tan pronto le
reconoció me preguntó por qué había esperado hasta entonces para llamarle.
Miquel tenía tuberculosis. Arruinado y enfermo, vivía apenas de recuerdos y
remordimientos. Era el hombre más bondadoso y frágil que había conocido, mi
único amigo. Nos casamos una mañana de febrero en un juzgado municipal.
Nuestro viaje nupcial se limitó a tomar el funicular del Tibidabo y subir a
contemplar Barcelona desde las terrazas del parque, una miniatura de nieblas.
No le dijimos a nadie que nos habíamos casado, ni a Cabestany, ni a mi padre,
ni a su familia que le daba por muerto. Llegué a escribir una carta a Julián
contándoselo, pero nunca se la envié. Eh nuestro fue un matrimonio secreto.
Varios meses después de la boda llamó a la puerta un individuo que dijo
llamarse Jorge Aldaya. Era un hombre demolido, con el rostro velado de sudor
pese al frío que mordía hasta las piedras. Al reencontrarse después de más de
diez años, Aldaya sonrió amargamente y dijo: «Estamos todos malditos, Miquel.
Tú, Julián, Fumero y yo.» Alegó que el motivo de su visita era un amago de
reconciliación con su viejo amigo Miquel con la confianza de que éste le brindaría
ahora el modo de contactar con Julián Carax, pues tenía un mensaje muy
importante para él de parte de su difunto padre, don Ricardo Aldaya. Miquel dijo
desconocer dónde se encontraba Carax.
—Hace ya años que perdimos el contacto —mintió—. Lo último que supe
de él es que estaba viviendo en Italia.

223

Aldaya esperaba esta respuesta.
—Me decepcionas, Miquel. Confiaba en que el tiempo y la desgracia te
habrían hecho más sabio.
—Hay decepciones que honran a quien las inspira.
Aldaya, mínimo, raquítico y a punto de desplomarse en pedazos de hiel,
se rió.
—Fumero os envía sus más sinceras felicitaciones por vuestro matrimonio
—dijo, camino de la puerta.
Aquellas palabras me helaron el corazón. Miquel no quiso decir nada, pero
aquella noche, mientras le abrazaba y ambos fingíamos conciliar un sueño
imposible, supe que Aldaya había estado en lo cierto. Estábamos malditos.
Pasaron varios meses sin que tuviésemos noticias de Julián o de Aldaya. Miquel
seguía manteniendo algunas colaboraciones fijas en los rotativos de Barcelona y
Madrid. Trabajaba sin cesar sentado a la máquina de escribir, destilando lo que
él llamaba papanaterías y pábulo para lectores de tranvía. Yo mantenía mi
puesto en la editorial Cabestany, quizá porque aquél era el único modo en que
me sentía más próxima a Julián. Me había enviado una nota breve
anunciándome que estaba trabajando en una nueva novela titulada La Sombra
del Viento, que confiaba en acabar en unos meses. La carta no hacía mención
alguna a lo sucedido en París. El tono era más frío y distante que nunca. Mis
intentos de odiarle fueron vanos. Empezaba a creer que Julián no era un
hombre, era una enfermedad.
Miquel no se engañaba respecto a mis sentimientos. Me entregaba su
afecto y su devoción sin pedir a cambio más que mi compañía y quizá mi
discreción. No oía de sus labios un reproche o un pesar. Con el tiempo empecé a
sentir por él una ternura infinita, más allá de la amistad que nos había unido y de
la compasión que luego nos había condenado. Miquel había abierto una cuenta
de ahorro a mi nombre en la que depositaba casi todos los ingresos que obtenía
escribiendo para los periódicos. Jamás decía que no a una colaboración, una
crítica o una gacetilla. Escribía con tres seudónimos, catorce o dieciséis horas al
día. Cuando le preguntaba por qué trabajaba tanto se limitaba a sonreír, o me
decía que sin hacer nada se aburriría. Nunca hubo engaños entre nosotros, ni
siquiera sin palabras. Miquel sabía que iba a morir pronto, que la enfermedad le
arañaba los meses con avaricia.
—Tienes que prometerme que, si me pasa algo, tomarás ese dinero v te
volverás a casar, que tendrás hijos y que nos olvidarás a todos, a mí el primero.
—¿Y con quién iba a casarme yo, Miquel? No digas tonterías.
A veces le sorprendía mirándome desde un rincón con una sonrisa mansa,
como si la mera contemplación de mi presencia fuera su mayor tesoro. Todas las
tardes acudía a recogerme a la salida de la editorial, su único momento de
descanso en todo eh día. Yo le veía caminar encorvado, tosiendo y fingiendo una
fortaleza que se le perdía en la sombra. Me llevaba a merendar o a contemplar
los escaparates de la calle Fernando y luego volvíamos a casa, donde él seguía
trabajando hasta pasada la medianoche. Bendecía en silencio cada minuto que
pasábamos juntos y cada noche se dormía abrazado a mí, y yo tenía que ocultar las
lágrimas que me arrancaba el coraje de haber sido incapaz de amar a aquel hombre
como él a mí, incapaz de darle lo que había abandonado a los pies de Julián para
nada. Muchas noches me juré que olvidaría a Julián, que dedicaría el resto de mi vida
a hacer feliz a aquel pobre hombre y a devolverle apenas unas migajas de lo que él
me había dado. Fui la amante de Julián durante dos semanas, pero sería la mujer de
Miquel el resto de mi vida. Si algún día estas páginas llegan a tus manos y me juzgas,
como yo lo he hecho al escribirlas y mirarme en este espejo de maldiciones y
224

remordimientos, recuérdame así, Daniel.
El manuscrito de la última novela de Julián llegó a finales de 1935. No sé si por
despecho o por miedo, lo entregué al impresor sin siquiera leerlo. Los últimos ahorros
de Miquel habían financiado ya la edición por adelantado meses atrás. A Cabestany,
ya por entonces con problemas de salud, lo demás le traía al pairo. Aquella misma
semana, el doctor que visitaba a Miquel acudió a verme a la editorial, muy
preocupado. Me explicó que si Miquel no rebajaba su ritmo de trabajo y observaba
reposo, lo poco que él podía hacer por batallar la tisis se quedaba en nada.
—Tendría que estar en la montaña, no en Barcelona respirando nubes de lejía
y carbón. Ni él es un gato con nueve vidas ni yo una niñera. Hágale usted entrar en
razón. A mí no me escucha.
Aquel mediodía decidí acercarme a casa para hablar con él. Antes de abrir la
puerta del piso oí voces dentro. Miquel discutía con alguien. Al principio creí que se
trataba de alguien del periódico, pero me pareció oír el nombre de Julián en la
conversación. Oí pasos que se acercaban a la puerta y corrí a ocultarme en el rellano
del ático. Desde allí pude atisbar al visitante.
Un hombre de negro, de rasgos cincelados con indiferencia y labios finos
como una cicatriz abierta. Tenía los ojos negros y sin expresión, ojos de pez. Antes
de perderse escaleras abajo, se detuvo y alzó la mirada hacia la penumbra. Me
apoyé contra la pared, conteniendo la respiración. El visitante permaneció allí durante
unos instantes, como si pudiera olerme, relamiéndose con una sonrisa canina.
Esperé a que sus pasos se apagasen completamente antes de abandonar mi
escondite y entrar en el piso. Flotaba un olor a alcanfor en el aire. Miquel estaba
sentado junto a la ventana, las manos caídas a ambos lados de la silla. Le temblaban
los labios. Le pregunté quién era aquel hombre y qué quería.
—Era Fumero. Ha venido a traer noticias de Julián.
—¿Qué sabe él de Julián?
Miquel me miró, más abatido que nunca.
—Julián se casa.
La noticia me dejó sin habla. Me dejé caer en una silla y Miquel me tomó las
manos. Hablaba con dificultad y cansancio. Antes de que pudiera despegar los
labios, Miquel procedió a resumirme los hechos que le había referido Fumero y lo que
cabía imaginar al respecto. Fumero había empleado sus contactos en la policía de
París para dar con el paradero de Julián Carax y observarle. Miquel suponía que
aquello podía haber sucedido meses o incluso años antes. Lo que le preocupaba no
era que Fumero hubiese encontrado a Carax, eso era una cuestión de tiempo, sino el
que hubiera decidido revelarlo ahora, junto con la peregrina noticia de unas nupcias
improbables. La boda, por lo que se sabía, había de tener lugar a principios de
verano de 1936. De la novia sólo se sabía el nombre, que en este caso era más que
suficiente: Irene Marceau, la patrona del establecimiento donde Julián había
trabajado como pianista durante años.
—No comprendo —musité—. ¿Julián se casa con su mecenas?
—Precisamente. No es una boda. Es un contrato.
Irene Marceau le llevaba unos veinticinco o treinta años a Julián. Miquel
sospechaba que Irene había decidido convenir aquel enlace con Julián para
traspasarle su patrimonio y asegurar su futuro.
—Pero ya le ayuda. Le ha ayudado desde siempre.
—Quizá sepa que no va a estar ahí para siempre —sugirió Miquel.
El eco de aquellas palabras nos cortaba demasiado de cerca. Me arrodillé
junto a él y le abracé. Me mordí los labios para que no me viese llorar.
—Julián no quiere a esa mujer, Nuria —me dijo, creyendo que aquélla era
la causa de mi aflicción.
225

—Julián no quiere a nadie excepto a sí mismo y a sus malditos libros —
murmuré.
Alcé la mirada y me encontré con la sonrisa de Miquel, de niño viejo y
sabio.
—¿Y qué pretende Fumero con sacar todo este asunto a la luz ahora?
No tardamos en averiguarlo. Días más tarde, un Jorge Aldaya fantasmal y
famélico se presentó en casa, inflamado de ira y coraje. Fumero le había
contado que Julián Carax iba a casarse con una mujer rica en una ceremonia de
fasto folletinesco. Aldaya llevaba días carcomiéndose con las visiones del
causante de su desgracia, arropado de oropeles y cabalgando en una fortuna
que él había visto perder. Fumero no le había contado que Irene Marceau, si
bien mujer de cierta posición económica, era la dueña de un burdel y no una
princesa de fábula vienesa. No le había contado que ha novia le llevaba a Carax
treinta años y que más que una boda, aquello era un acto de caridad para con un
hombre acabado y sin medios de subsistencia. No le había contado ni el cuándo
ni el dónde de la boda. Se había limitado a sembrar las semillas de una fantasía
que devoraba por dentro lo poco que las fiebres habían dejado en su cuerpo
amojamado y hediondo.
—Fumero te ha mentido, Jorge —dijo Miquel.
—¡Y tú, el rey de los mentirosos, osas acusar al prójimo! —deliraba
Aldaya.
No fue necesario que Aldaya revelase sus pensamientos, que en tan
exiguas carnes se le leían en el semblante cadavérico como palabras bajo el
pellejo macilento. Miquel vio claro el juego de Fumero. El le había enseñado a
jugar al ajedrez más de veinte años atrás en el colegio de San Gabriel. Fumero
tenía la estrategia de una mantis religiosa y la paciencia de los inmortales.
Miquel envió una nota a Julián advirtiéndole.
Cuando Fumero lo estimó oportuno, tomó a Aldaya por banda, le
envenenó el corazón de rencor y le dijo que Julián se casaba en tres días.
Siendo él un oficial de policía, argumentó, no podía comprometerse en un asunto
así. Aldaya, sin embargo, como civil, podía desplazarse a París y asegurarse de
que aquella boda no se celebrase jamás. ¿Cómo?, preguntaría un Aldaya febril,
carbonizado de inquina. Retándole a un duelo el mismo día de su boda. Fumero
llegó incluso a proporcionarle el arma con que Jorge estaba convencido de que
perforaría aquel corazón de hiel que había arruinado a la dinastía de los Aldaya.
El informe de la policía de París diría más tarde que el arma hallada a sus pies
era defectuosa y que nunca hubiera podido hacer más que lo que hizo: estallarle
en la cara. Eso ya lo sabía Fumero cuando se la entregó en un estuche en el
andén de la estación de Francia. Sabía perfectamente que la fiebre, la estupidez
y la rabia ciega le impedirían matar a Julián Carax en un duelo trasnochado de
honor y amaneceres en el cementerio del Pére LaChaise. Y si por azar reunía las
fuerzas y facultades de hacerlo, el arma que llevaba sería la encargada de
abatirle. No era Carax quien debía morir en aquel duelo, sino Aldaya. Su
existencia absurda, su cuerpo y alma en suspenso que Fumero había permitido
vegetar pacientemente, cumpliría así su función.
Fumero sabía también que Julián nunca aceptaría enfrentarse a su
antiguo compañero, moribundo y reducido a un lamento. Por ese motivo instruyó
a Aldaya claramente en los pasos a seguir. Habría de confesarle que la carta que
Penélope le había escrito años atrás anunciándole su boda y pidiéndole que la
olvidase era un engaño. Habría de revelarle que él mismo, Jorge Aldaya, había
obligado a su hermana a redactar aquella sarta de mentiras mientras ella lloraba
desesperadamente, proclamando a los vientos su amor inmortal por Julián.
226

Habría de decirle que ella le había estado esperando, con el alma rota y el
corazón sangrante, desde entonces, muerta de abandono. Eso bastaría. Bastaría
para que Carax apretase el gatillo y le volase la cara a tiros. Bastaría para que
olvidase todo plan de boda y no pudiera albergar más pensamiento que regresar
a Barcelona en busca de Penélope y de una vida derramada. Y en Barcelona,
aquella gran tela de araña que él había hecho suya, Fumero le estaría
esperando.
7
Julián Carax cruzó la frontera francesa pocos días antes de que estallase
la guerra civil. La primera y única edición de La Sombra del Viento había salido un
par de semanas antes de la imprenta rumbo al gris anonimato y la invisibilidad
de sus predecesoras. Por entonces Miquel apenas podía ya trabajar y aunque se
sentaba frente a la máquina de escribir dos o tres horas cada día, la debilidad y
la fiebre le impedían arrancarle palabras al papel. Había perdido varias de las
colaboraciones a causa de los retrasos en las entregas. Otros periódicos temían
publicar sus artículos tras haber recibido varias amenazas anónimas. Sólo le
quedaba una columna diaria en el Diario de Barcelona que firmaba como
Adrián Maltés. El fantasma de la guerra se sentía ya en el aire. El país hedía a
miedo. Sin ocupación y demasiado débil hasta para lamentarse, Miquel solía
bajar a la plaza o acercarse hasta la avenida de la Catedral, llevando siempre
consigo uno de los libros de Julián como si fuese un amuleto. La última vez que
el médico le había pesado no llegaba a los sesenta kilos. Escuchamos la noticia
del alzamiento en Marruecos por la radio y pocas horas después un compañero
del periódico de Miquel vino a vernos para decirnos que Cansinos, el jefe de
redacción, había sido asesinado de un tiro en la nuca frente al café Canaletas
dos horas antes. Nadie se atrevía a llevarse el cuerpo, que seguía allí, tiñendo
una telaraña de sangre sobre la acera.
Los breves pero intensos días del terror inicial no se hicieron esperar. Las
tropas del general Goded enfilaron la Diagonal y el paseo de Gracia en dirección
al centro, donde empezó el fuego. Era un domingo y muchos barceloneses aún
habían salido a la calle creyendo que iban a pasar el día en un merendero en la
carretera de Las Planas. Los días más negros de la guerra en Barcelona, sin
embargo, estaban todavía a dos años vista. Al poco de iniciarse la refriega, las
tropas del general Goded se rindieron, por un milagro o por mala información
entre los mandos. El gobierno de Lluís Companys parecía haber recobrado el
control, pero lo que había sucedido realmente tenía mucho mas alcance y
empezaría a ser evidente en las semanas siguientes.
Barcelona había pasado a estar en poder de los sindicatos anarquistas.
Tras días de disturbios y luchas callejeras, corrió finalmente el rumor de que los
cuatro genera les rebeldes habían sido ajusticiados en el castillo de Montjuïc poco
después de la rendición. Un amigo de Miquel, un periodista británico que estuvo
presente, dijo que el pelotón de fusilamiento era de siete hombres, pero que en el
último momento docenas de milicianos se unieron al festín. Cuando se abrió
fuego, los cuerpos recibieron tantos balazos que se desplomaron en pedazos
irreconocibles, y hubo que meterlos en los ataúdes en estado casi líquido. Algunos
quisieron creer que aquél era el fin del conflicto, que las tropas fascistas nunca
llegarían a Barcelona y que la rebelión se extinguiría por el camino. Era sólo el
aperitivo.
Supimos que Julián estaba en Barcelona el día de la rendición de Goded, al
227

recibir una carta de Irene Marceau, en la que nos contaba que Julián había
matado a Jorge Aldaya en el curso de un duelo en el cementerio del Pére
LaChaise. Incluso antes de que Aldaya expirase, una llamada anónima había
alertado a la policía de lo sucedido. Julián tuvo que huir de París de inmediato,
perseguido por la policía que le buscaba por asesinato. No tuvimos ninguna duda
de quién había efectuado aquella llamada. Esperamos ansiosamente saber de
Julián para advertirle del peligro que le acechaba y para protegerle de una trampa
peor que la que le había tendido Fumero: descubrir la verdad. Tres días más
tarde, Julián seguía sin dar señales de vida. Miquel no quería compartir conmigo
su preocupación, pero yo sabía perfectamente lo que estaba pensando. Julián
había regresado por Penélope, no por nosotros.
—¿Qué sucederá cuando averigüe la verdad? —preguntaba yo.
—Nosotros nos encargaremos de que no sea así —respondía Miquel.
Por lo pronto, lo primero que iba a comprobar es que la familia Aldaya había
desaparecido sin dejar rastro. No iba a encontrar muchos lugares donde empezar
a buscar a Penélope. Hicimos una lista de esos lugares y empezamos nuestro
periplo. El caserón de la avenida del Tibidabo no era más que una propiedad
desierta, vedada tras cadenas y velos de yedra. Un florista ambulante que vendía
manojos de rosas y claveles en la esquina opuesta nos dijo que sólo recordaba a
una persona que se hubiese acercado a la casa recientemente, pero era un
hombre mayor, casi anciano y algo cojo.
—Muy mala leche tenía, la verdad. Le quise vender un clavel para el ojal y
me envió a la mierda, diciendo que había una guerra y que no estaba el horno
para flores.
No había visto a nadie más. Miquel le compró unas rosas mustias y, por si
acaso, le dejó el teléfono de la redacción del Diario de Barcelona para que le
dejase recado allí si por ventura alguien que encajase con la figura de Carax se
dejaba ver. De allí, nuestra siguiente parada fue el colegio de San Gabriel, donde
Miquel se reencontró con Fernando Ramos, su antiguo compañero de estudios.
Fernando era ahora profesor de latín y griego y vestía el hábito. Al ver a
Miquel en tan precario estado de salud se le cayó el alma a los pies. Nos dijo que
no había recibido la visita de Julián, pero prometió ponerse en contacto con
nosotros si lo hacía, e intentar retenerle. Fumero había estado allí antes que
nosotros, nos confesó con temor. Ahora se hacía llamar inspector Fumero y le
había dicho que, en tiempos de guerra, más le valía andarse con ojo.
—Mucha gente iba a morir muy pronto, y los uniformes, de cura o de
soldado, no paraban las balas...
Fernando Ramos nos confesó que no estaba claro a qué cuerpo o grupo
pertenecía Fumero, y que no fue él quien se atrevió a preguntárselo. Me es
imposible describirte aquellos primeros días de la guerra en Barcelona, Daniel. El
aire parecía envenenado de miedo y de odio. Las miradas eran de recelo y las
calles olían a un silencio que se sentía en el estómago. Cada día, cada hora,
corrían nuevos rumores y murmuraciones. Recuerdo una noche, volviendo a casa,
en que Miquel y yo descendíamos por las Ramblas. Estaban desiertas, sin un
alma a la vista. Miquel miraba las fachadas, los rostros ocultos entre los postigos
escudriñando las sombras de la calle, y decía que podían sentirse los cuchillos
afilándose tras los muros.
Al día siguiente acudimos a la sombrerería Fortuny, sin grandes esperanzas
de encontrar a Julián allí. Un vecino de la escalera nos dijo que el sombrerero
estaba aterrado con los altercados de los últimos días y que se habían encerrado
dentro de la tienda. Por mucho que llamamos no quiso abrirnos. Aquella tarde
había habido un tiroteo a apenas una manzana de allí y los charcos de sangre
228

todavía estaban frescos en la ronda de San Antonio, donde el cadáver de un
caballo seguía abatido en el empedrado a merced de los perros callejeros que
empezaban a abrirle el buche acribillado a dentelladas mientras algunos niños
miraban de cerca y les tiraban piedras. Todo cuanto conseguimos fue verle el
rostro espantado a través de la rejilla de la puerta. Le dijimos que buscábamos a
su hijo Julián. El sombrerero respondió que su hijo estaba muerto y que nos
largásemos o llamaría a la policía. Nos fuimos de allí descorazonados.
Durante días recorrimos cafés y comercios, preguntando por Julián.
Indagamos en hoteles y pensiones, en estaciones de tren, en bancos en los que
hubiera podido acudir a cambiar moneda... nadie recordaba a un hombre que
encajase con la descripción de Julián. Temimos que quizá hubiese caído en
manos de Fumero, y Miquel se las arregló para que uno de sus colegas del
periódico, que tenía contactos en jefatura, indagase si Julián había ingresado en
prisión. No había indicio alguno de que así fuese. Habían pasado dos semanas y
parecía que a Julián se lo hubiese tragado la tierra.
Miquel apenas dormía, esperando tener noticias de su amigo. Un atardecer,
Miquel regresó de su paseo de cada tarde con una botella de vino de Oporto, ni
más ni menos. Se la habían regalado en el diario, dijo, porque el subdirector le
había comunicado que ya no podrían publicar más su columna.
—No quieren líos, y les entiendo.
—¿Y qué vas a hacer?
—Emborracharme, por de pronto.
Miquel apenas se bebió medio vaso, pero yo me ventilé casi la botella
entera sin darme cuenta y con el estómago vacío. Era casi medianoche cuando
me asaltó un sopor imposible y me desplomé sobre el sofá. Soñé que Miquel me
besaba en la frente y me tapaba con una estola. Al despertar sentí terribles
punzadas de dolor en la cabeza que reconocí como el preludio de una resaca
feroz. Fui en busca de Miquel para maldecir la hora en la que se le había ocurrido
emborracharme pero me di cuenta de que estaba sola en el piso. Me acerqué al
escritorio y vi que había una nota sobre la máquina de escribir en la que me pedía
que no me alarmase y que le esperase allí. Había ido en busca de Julián y pronto
lo traería a casa. Acababa diciéndome que me quería. La nota se me cayó de las
manos. Advertí entonces que, antes de salir, Miquel había retirado sus cosas del
escritorio, como si no pensara volver a utilizarlo, y supe que no volvería a verle
jamás.
8
Aquella tarde, el vendedor ambulante de flores había llamado a la
redacción del Diario de Barcelona y dejado un recado para Miquel informándole
de que había visto al hombre que le habíamos descrito merodeando cerca del
caserón como un espectro. Pasaba la medianoche cuando Miquel llegó al
número 32 de la avenida del Tibidabo, un valle lúgubre y desierto azotado por
dardos de luna que se filtraban entre la arboleda. Aunque hacía diecisiete años
que no le veía, Miquel reconoció en Julián aquel andar leve, casi felino. Su
silueta se deslizaba entre la penumbra del jardín, junto a la fuente. Julián había
saltado la tapia y acechaba la casa como un animal inquieto. Miquel hubiera
podido llamarle desde allí, pero prefirió no alertar a posibles testigos. Tenía la
impresión de que miradas furtivas espiaban la avenida desde las ventanas
oscuras de las mansiones colindantes. Rodeó el muro de la propiedad hasta la
parte que daba a las antiguas pistas de tenis y las cocheras. Pudo reconocer
229

las muescas en la piedra que Julián había usado como peldaños y las losas
sueltas sobre el muro. Se aupó casi sin resuello, sintiendo profundas punzadas
en el pecho y latigazos de ceguera en la mirada. Se tendió sobre el muro, las
manos temblando, y llamó a Julián en un susurro. La silueta que cercaba la
fuente permaneció inmóvil, uniéndose a las demás estatuas. Miguel pudo ver el
brillo de unos ojos, clavados en él. Se preguntó si Julián iba a reconocerle a él,
tras diecisiete años y una enfermedad que se le había llevado hasta el aliento.
La silueta se acercó lentamente, blandiendo un objeto en la mano derecha,
brillante y alargado. Un cristal.
—Julián... —murmuró Miquel.
La figura se detuvo en seco. Miquel escuchó el cristal caer sobre la
gravilla. El rostro de Julián emergió de la negrura. Una barba de dos semanas
le cubría las facciones, más afiladas.
—¿Miguel?
Incapaz de saltar al otro lado, o apenas de rehacer su camino hasta la
calle, Miquel tendió su mano. Julián se aupó en el muro y, asiendo el puño de
su amigo con fuerza, le posó la palma de la mano sobre el rostro. Se miraron
en silencio un largo rato, intuyendo las heridas que la vida le había tallado al
otro.
—Tenemos que irnos de aquí, Julián. Fumero te busca. Lo de Aldaya fue
una trampa.
—Lo sé —murmuró Carax, sin tono ni inflexión.
—La casa está cerrada. Hace años que nadie vive ya aquí —añadió
Miguel—. Ven, ayúdame a bajar y vayámonos de aquí.
Carax trepó de nuevo el muro. Al aferrar a Miquel con ambas manos,
sintió cómo el cuerpo de su amigo se había consumido bajo las ropas demasiado
holgadas. Apenas se presentía carne o músculo. Una vez al otro lado, Carax
asió a Miquel por debajo de los hombros y, casi cargando con todo su peso, se
alejaron en la oscuridad por la calle Román Macaya.
—¿Qué tienes? —murmuró Carax.
—No es nada. Unas fiebres. Ya me estoy recuperando. Miquel
desprendía ya el olor de la enfermedad y Julián no preguntó más.
Descendieron por León XIII hasta el paseo de San Gervasio, donde se
vislumbraban las luces de un café. Se refugiaron en una mesa al fondo, lejos de la
entrada y los ventanales. Un par de parroquianos velaban la barra a dúo con un
cigarrillo y el rumor de la radio. El camarero, un hombre con la piel de color de cera
y los ojos crucificados en el suelo, les tomó el pedido. Brandy tibio, café y lo que
quedase de comer.
Miquel no probó bocado. Carax, aparentemente voraz, comió por ambos. Los
dos amigos se miraban en la luz pegajosa del café, arrebatados en el hechizo del
tiempo. La última vez que se habían visto cara a cara tenían la mitad de años. Se
habían separado como muchachos y ahora la vida les devolvía al uno un fugitivo, al
otro un moribundo. Ambos se preguntaban si habían sido las cartas que les había
servido la vida, o si había sido el modo en que las habían jugado.
—Nunca te he dado las gracias por todo lo que has hecho por mí estos años,
Miquel.
—No empieces ahora. Hice lo que debía y quería. No hay nada que
agradecer.
—¿Cómo está Nuria?
—Como la dejaste.
Carax bajó la mirada.
—Nos casamos hace meses. No sé si ella te escribió para contártelo.
230

Los labios de Carax se congelaron y negó lentamente.
—No tienes derecho a reprocharle nada, Julián.
—Lo sé. No tengo derecho a nada.
—¿Por qué no acudiste a nosotros, Julián?
—No quería comprometeros.
—Eso ya no está en tus manos. ¿Dónde has estado estos días? Creímos
que se te había tragado la tierra.
—Casi. He estado en casa. En casa de mi padre.
Miquel le miró con asombro. Julián procedió a relatarle cómo, al llegar a
Barcelona, sin saber adónde acudir, se había dirigido a la casa donde se había
criado, temiendo que ya no hubiese nadie allí. La sombrerería seguía en pie,
abierta, y un hombre envejecido, sin pelo ni fuego en la mirada, languidecía tras el
mostrador. No había querido entrar, ni hacerle saber que había regresado, pero
Antoni Fortuny había alzado la mirada hacia el extraño que se alzaba al otro lado
del escaparate. Sus ojos se habían encontrado y Julián, aunque había querido
echar a correr, se quedó paralizado. Vio formarse lágrimas en el rostro del
sombrerero, que se arrastró hacia la puerta y salió a la calle mudo. Sin mediar
palabra, guió a su hijo al interior de la tienda, bajó las rejas y una vez el mundo exterior estuvo sellado, lo abrazó, temblando y aullando lágrimas.
Más tarde, el sombrerero le explicó que la policía había ido preguntando por
él hacía dos días. Un tal Fumero, un hombre de mala fama que se decía que un
mes antes había estado a sueldo de los matarifes del general Goded y que ahora
se las daba de amigo de los anarquistas, le había dicho que Carax estaba de
camino a Barcelona, que había asesinado a Jorge Aldaya a sangre fría en París y
que se le buscaba por otros tantos delitos, cuya enumeración el sombrerero no se
molestó en escuchar. Fumero confiaba en que, si se daba la remota e improbable
casualidad de que el hijo pródigo apareciese por allí, el sombrerero tendría a bien
cumplir con su deber de ciudadano y dar parte. Fortuny le dijo que por supuesto
podían contar con él. Le molestó que una víbora como Fumero diese por
descontada su vileza, pero tan pronto el siniestro cortejo de la policía abandonó la
tienda, el sombrerero partió rumbo a la capilla de la catedral donde había conocido
a Sophie para rogarle al santo que condujese los pasos de su hijo de vuelta a casa
antes de que fuese demasiado tarde. Cuando Julián acudió a su padre, el
sombrerero le advirtió del peligro que se cernía sobre él.
—Lo que sea que te haya traído a Barcelona, hijo mío, déjame que yo lo
haga por ti mientras tú te escondes en casa. Tu habitación sigue como la dejaste y
es tuya por todo el tiempo que la necesites.
Julián le confesó que había regresado a buscar a Penélope Aldaya. El
sombrerero le juró que él la encontraría y que, una vez reunidos, les ayudaría a
huir juntos a un lugar seguro, lejos de Fumero, del pasado, lejos de todo.
Durante días Julián se mantuvo oculto en el piso de la ronda de San
Antonio mientras el sombrerero recorría la ciudad en busca del rastro de
Penélope. Pasaba los días en su antigua habitación, que fiel a la promesa de su
padre, seguía igual, aunque ahora todo parecía más pequeño, como si las casas y
los objetos, o quizá sólo fuera la vida, encogiesen con el tiempo. Muchos de sus
viejos cuadernos seguían allí, lápices que recordaba haber afilado la semana que
marchó a París, libros esperando ser leídos, ropa limpia de muchacho en los
armarios. El sombrerero le contó que Sophie le había dejado al poco de huir él, y
aunque durante años no supo de ella, finalmente le escribió desde Bogotá, donde
llevaba un tiempo viviendo con otro hombre. Se escribían con regularidad,
«siempre hablando de ti», según confesó el sombrerero, «porque es lo único que
nos une». Al pronunciar estas palabras, a Julián le parecía que el sombrerero
231

había esperado a enamorarse de su mujer hasta después de haberla perdido.
—Sólo se quiere de verdad una vez en la vida, Julián, aunque uno no se dé
cuenta.
El sombrerero, que parecía atrapado en una carrera con el tiempo para
deshacer toda una vida de infortunios, no tenía duda de que Penélope era aquel
amor de una sola estación en la vida de su hijo y creía, sin darse cuenta, que si le
ayudaba a recuperarla, quizá él también recuperase algo de lo que había perdido,
aquel vacío que le pesaba en la piel y los huesos con la rabia de una maldición.
Pese a todo su empeño, y para su desesperación, el sombrerero pronto fue
averiguando que no había rastro de Penélope Aldaya, ni de la familia, en toda
Barcelona. Hombre de origen humilde, que había tenido que trabajar toda la vida
para mantenerse a flote, el sombrerero siempre había concedido al dinero y a la
casta la duda de la inmortalidad. Quince años de ruina y miseria habían bastado
para borrar de la faz de la tierra los palacios, las industrias y las huellas de una
estirpe. A la mención del apellido Aldaya, muchos reconocían la música de la
palabra, pero casi ninguno recordaba su significado. El día que Miquel Moliner y
Nuria Monfort acudieron a la sombrerería preguntando por Julián, el sombrerero
tuvo la certeza de que no eran sino esbirros de Fumero. Nadie le iba a arrebatar a
su hijo de nuevo. Esta vez podría bajar Dios todopoderoso desde los cielos, el
mismo Dios que llevaba toda una vida ignorando sus plegarias, y él mismo,
gustoso, le arrancaría los ojos si osaba alejar a Julián una vez más del naufragio
de su vida.
El sombrerero era el hombre que el florista ambulante recordaba haber visto
días atrás, merodeando por el caserón de la avenida del Tibidabo. Lo que el
florista interpretó como mala leche no era sino la firmeza de espíritu que sólo
asiste a quienes, mejor tarde que nunca, han encontrado un propósito a sus vidas
y lo persiguen con la ferocidad que da el tiempo derramado en vano.
Lamentablemente, no quiso el señor escuchar esta última vez los ruegos del
sombrerero, y pasado ya el umbral de la desesperación, fue incapaz de encontrar
aquello que buscaba, la salvación de su hijo, de sí mismo, en el rastro de una
muchacha a la que nadie recordaba y de la que nadie sabía nada. ¿Cuántas almas
perdidas necesitas, Señor, para saciar tu apetito?, preguntaba el sombrerero. Dios,
en su infinito silencio, le miraba sin pestañear.
—No la encuentro, Julián... Te juro que...
—No se preocupe, padre. Esto es algo que debo hacer yo. Usted ya me ha
ayudado todo lo que podía.
Aquella noche, Julián había salido por fin a la calle dispuesto a recobrar el
rastro de Penélope.
Miquel escuchaba el relato de su amigo, dudando si se trataba de un milagro
o una maldición. No se le ocurrió pensar en el camarero, que se dirigía al teléfono y
murmuraba de espaldas a ellos, ni que luego vigilaba la puerta de reojo, limpiando
con demasiado celo los vasos en un establecimiento donde la mugre se
enseñoreaba con saña, mientras Julián le refería lo sucedido a su llegada a
Barcelona. No se le ocurrió que Fumero habría estado ya en aquel café, en
decenas de cafés como aquél, a tiro de piedra del palacete Aldaya, y que tan pronto
Carax pusiera el pie en uno de ellos, la llamada era cuestión de segundos. Cuando
el coche de la policía se detuvo frente al café y el camarero se retiró a la cocina,
Miquel sintió la calma fría y serena de la fatalidad. Carax le leyó la mirada y ambos
se volvieron a un tiempo. Las trazas espectrales de tres gabardinas grises
aleteando tras las ventanas. Tres rostros escupiendo vapor en el cristal. Ninguno de
ellos era Fumero. Los carroñeros le precedían.
232

—Vayámonos de aquí, Julián...
—No hay adónde ir —dijo Carax, con una serenidad que llevó a su amigo a
observarle con detenimiento.
Advirtió entonces el revólver en la mano de Julián, y la fría disposición en su
mirada. La campanilla de la puerta arañó el murmullo de la radio. Miquel arrebató la
pistola de las manos de Carax y le miró fijamente.
—Dame tu documentación, Julián.
Los tres policías fingieron sentarse a la barra. Uno de ellos les miraba de
reojo. Los otros dos se palpaban el interior de la gabardina.
—La documentación, Julián. Ahora.
Carax negó en silencio.
—Me quedan uno, dos meses, con suerte. Uno de los dos tiene que salir de
aquí, Julián. Tú tienes más puntos que yo. No sé si encontrarás a Penélope. Pero
Nuria te espera.
—Nuria es tu mujer.
—Acuérdate del trato que hicimos. Cuando yo muera, todo lo que es mío
será tuyo...
—....menos los sueños.
Se sonrieron por última vez. Julián le tendió su pasaporte. Miquel lo colocó
junto con el ejemplar de La Sombra del Viento que llevaba en el abrigo desde el
día que lo había recibido.
—Hasta pronto —murmuró Julián.
—No hay prisa. Yo esperaré.
Justo cuando los tres policías se volvían hacia ellos, Miquel se levantó de la
mesa y se dirigió hacia ellos. Al principio sólo vieron a un moribundo pálido y
tembloroso que les sonreía mientras la sangre asomaba por las comisuras de labios
magros, sin vida. Cuando advirtieron el revólver en su mano derecha, Miquel ya
estaba apenas a tres metros de ellos. Uno de ellos quiso gritar, pero el primer
disparo le voló la mandíbula inferior. El cuerpo cayó inerte, de rodillas, a los pies de
Miquel. Los otros dos agentes ya habían desenfundado sus armas. El segundo
disparo atravesó el estómago del que parecía más viejo. La bala le partió la
columna vertebral en dos y escupió un puño de vísceras contra la barra. Miquel
nunca tuvo tiempo de hacer un tercer disparo. El policía restante ya le había
encañonado. Sintió el arma en las costillas, sobre el corazón, y su mirada
acerada, encendida de pánico.
—Quieto, hijo de puta, o te juro que te abro en dos.
Miquel sonrió y alzó lentamente el revólver hacia el rostro del policía. No
debía de tener más de veinticinco años y le temblaban los labios.
—Le dices a Fumero, de parte de Carax, que me acuerdo de su disfraz de
marinerito.
No sintió dolor, ni fuego. El impacto, como un martillazo sordo que se llevó
el sonido y el color de las cosas, le lanzó contra la cristalera. Al atravesarla y
advertir que un frío intenso le trepaba por la garganta y la luz se alejaba como
polvo en el viento, Miquel Moliner volvió la mirada por última vez y vio a su amigo
Julián correr calle abajo. Tenía treinta y seis años, más de los que había esperado
vivir. Antes de desplomarse sobre la acera sembrada de cristal ensangrentado, ya
estaba muerto.
9
Aquella noche, mientras Julián se perdía en la noche, un furgón sin
233

identificación acudió a la llamada del hombre que había matado a Miquel. Nunca
supe su nombre, ni creo que él supiese a quién había asesinado. Como todas las
guerras, personales o a gran escala, aquél era un juego de marionetas. Dos
hombres cargaron los cuerpos de los agentes muertos y se encargaron de
sugerirle al encargado del bar que se olvidase de lo que había sucedido o tendría
serios problemas. Nunca subestimes el talento para olvidar que despiertan las
guerras, Daniel. El cadáver de Miquel fue abandonado en un callejón del Raval
doce horas más tarde para que su muerte no pudiese ser relacionada con la de
los dos agentes. Cuando el cuerpo llegó finalmente a la morgue, llevaba dos días
muerto. Miquel había dejado toda su documentación en casa antes de salir.
Cuanto los funcionarios del depósito encontraron fue un pasaporte a nombre de
Julián Carax, desfigurado, y un ejemplar de La Sombra del Viento. La policía
concluyó que el difunto era Carax. El pasaporte todavía mencionaba como
domicilio el piso de los Fortuny en la ronda de San Antonio.
Para entonces, la noticia ya había llegado a oídos de Fumero, que se
acercó al depósito para despedirse de Julián. Se encontró allí con el sombrerero,
a quien la policía había ido a buscar para proceder a la identificación del cuerpo.
El señor Fortuny, que llevaba dos días sin ver a Julián, temía lo peor. Al reconocer
el cuerpo que apenas una semana antes había llamado a su puerta preguntando
por Julián (y a quien había tomado por un esbirro de Fumero), prorrumpió en
alaridos y se marchó. La policía asumió que aquella reacción era una admisión de
reconocimiento. Fumero, que había presenciado la escena, se acercó al cuerpo y
lo examinó en silencio. Hacía diecisiete años que no veía a Julián Carax. Cuando
reconoció a Miquel Moliner, se limitó a sonreír y firmó el informe forense
confirmando que aquel cuerpo pertenecía a Julián Carax, y ordenando su traslado
inmediato a una fosa común en Montjuïc.
Durante mucho tiempo me pregunté por qué Fumero habría de hacer algo
así. Pero aquello no era más que la lógica de Fumero. Al morir con la identidad de
Julián, Miquel le había proporcionado involuntariamente la coartada perfecta. Desde
aquel instante, Julián Carax no existía. No habría vínculo legal alguno que permitiese
relacionar a Fumero con el hombre al que, tarde o temprano, esperaba encontrar y
asesinar. Eran días de guerra y muy pocos pedirían explicaciones por la muerte de
alguien que ni siquiera tenía nombre. Julián había perdido la identidad. Era una
sombra. Pasé dos días esperando a Miquel o a Julián en casa, creyendo que me
volvía loca. Al tercer día, lunes, volví a trabajar a la editorial. El señor Cabestany
había ingresado en el hospital hacía unas semanas, y ya no volvería a su despacho.
Su hijo mayor, Álvaro, se había hecho cargo del negocio. No le dije nada a nadie. No
tenía a quién.
Aquella misma mañana recibí en la editorial la llamada de un funcionario de la
morgue, Manuel Gutiérrez Fonseca. El señor Gutiérrez Fonseca me explicó que el
cuerpo de un tal Julián Carax había llegado al depósito y que, al cotejar el pasaporte
del difunto y el nombre del autor del libro que llevaba cuando ingresó en la morgue, y
sospechando si no una clara irregularidad sí un cierto relajamiento en el reglamento
por parte de la policía, había sentido el deber moral de llamar a la editorial para dar
parte de lo sucedido. Al escucharle, creí morir. Lo primero que pensé fue que se
trataba de una trampa de Fumero. El señor Gutiérrez Fonseca se expresaba con la
pulcritud del funcionario concienzudo, aunque algo más goteaba en su voz, algo que
ni él mismo hubiera podido explicar. Yo había cogido la llamada en el despacho del
señor Cabestany. Gracias a Dios, Álvaro había salido a almorzar y estaba sola, de lo
contrario me hubiera sido difícil explicar las lágrimas y el temblor en las manos
mientras sostenía el teléfono. Gutiérrez Fonseca me dijo que había creído oportuno
informar de lo sucedido.
234

Le agradecí la llamada con esa formalidad falsa de las conversaciones en
clave. Tan pronto colgué, cerré la puerta del despacho y me mordí los puños por no
gritar. Me lavé la cara y me marché a casa inmediatamente, dejando recado para
Álvaro de que estaba enferma y que regresaría al día siguiente antes de la hora para
ponerme al día con la correspondencia. Tuve que hacer un esfuerzo por no correr en
la calle, por caminar con esa parsimonia anónima y gris de quien no tiene secretos. Al
introducir la llave en la puerta del piso comprendí que el cerrojo había sido forzado.
Me quedé paralizada. El pomo empezaba a girar desde el interior. Me pregunté si iba
morir así, en una escalera oscura y sin saber qué había sido de Miquel. La puerta se
abrió y enfrenté la mirada oscura de Julián Carax. Que Dios me perdone, pero en
aquel instante sentí que me volvía la vida y di gracias al cielo por devolverme a Julián
en vez de a Miquel.
Nos fundimos en un abrazo interminable, pero cuando busqué sus labios,
Julián se retiró y bajó la mirada. Cerré la puerta y, tomando a Julián de la mano, le
guié hasta el dormitorio. Nos tendimos en el lecho, abrazados en silencio. Atardecía y
las sombras del piso ardían de púrpura. Se escucharon disparos aislados a lo lejos,
como todas las noches desde que había empezado la guerra. Julián lloraba sobre mi
pecho y sentí que me invadía un cansancio que escapaba a las palabras. Más tarde,
caída la noche, nuestros labios se encontraron y al amparo de aquella oscuridad
urgente nos desprendimos de aquellas ropas que olían a miedo y a muerte. Quise
recordar a Miquel, pero el fuego de aquellas manos en mi vientre me robó la
vergüenza y el dolor. Quise perderme en ellas y no regresar, aun sabiendo que al
amanecer, exhaustos y quizá enfermos de desprecio, no podríamos mirarnos a los
ojos sin preguntarnos en quién nos habíamos convertido.
10
Me despertó el repiqueteo de la lluvia al alba. La cama vacía, la habitación
prendida de tiniebla gris.
Encontré a Julián sentado frente al que había sido el escritorio de Miquel,
acariciando las teclas de su máquina de escribir. Alzó la mirada y me brindó
aquella sonrisa tibia, lejana, que decía que nunca sería mío. Sentí deseos de
escupirle la verdad, de herirle. Hubiera sido tan fácil. Revelarle que Penélope
estaba muerta. Que vivía de engaños. Que yo era cuanto tenía ahora en el
mundo.
—Nunca debí regresar a Barcelona —murmuró, sacudiendo la cabeza.
Me arrodillé junto a él.
—Lo que tú buscas no está aquí, Julián. Marchémonos. Los dos. Lejos de
aquí. Mientras hay tiempo.
Julián me miró largamente, sin pestañear.
—Tú sabes algo que no me has dicho, ¿verdad? —preguntó.
Negué, tragando saliva. Julián se limitó a asentir.
—Esta noche voy a volver allí.
—Julián, por favor...
—Tengo que asegurarme.
—Entonces iré contigo.
—No.
—La última vez que me quedé esperando aquí, perdí a Miquel. Si tú vas, yo
voy.
—Esto no va contigo, Nuria. Es algo que me concierne a mí solo.
Me pregunté si realmente no se daba cuenta del daño que me hacían sus
235

palabras, o si apenas le importaba.
—Eso es lo que tú crees.
Quiso acariciarme la mejilla pero le aparté la mano.
—Deberías odiarme, Nuria. Te traería suerte.
—Ya lo sé.
Pasamos el día fuera, lejos de la tiniebla opresiva del piso que aún olía a
sábanas tibias y piel. Julián quería ver el mar. Le acompañé hasta la Barceloneta y
nos adentramos en la playa casi desierta, un espejismo de color de arena que se
fundía en la calima. Nos sentamos en la arena, cerca de la orilla, como lo hacen
los niños y los viejos. Julián sonreía en silencio, recordando a solas.
Al atardecer tomamos un tranvía junto al acuario y ascendimos por la Vía
Layetana hasta el paseo de Gracia, luego la plaza de Lesseps y después la
avenida de la República Argentina hasta el término del trayecto. Julián observaba
las calles en silencio, como si temiese perder la ciudad a medida que la recorría. A
medio camino me tomó la mano y la besó sin decir nada. La sostuvo hasta que
nos bajamos. Un anciano que acompañaba a una niña de blanco nos miraba,
sonriente, y nos preguntó si éramos novios. Era ya noche cerrada cuando
enfilamos Román Macaya en dirección al caserón de los Aldaya en la avenida del
Tibidabo. Caía una lluvia fina que teñía de plata los paredones de piedra.
Trepamos el muro de la finca por la parte de atrás, junto a las pistas de tenis. El
caserón se alzaba en la lluvia. La reconocí al instante. Había leído la fisonomía de
aquella casa en mil encarnaciones y ángulos en las páginas de Julián. En La casa
roja, el palacete se aparecía como un tenebroso caserón más grande por dentro
que por fuera, que cambiaba lentamente de forma, crecía en pasillos, galerías y
áticos imposibles, escaleras infinitas que no conducían a ninguna parte y
alumbraba habitaciones oscuras que aparecían y desaparecían de la noche a la
mañana, llevándose consigo a los incautos que se adentraban en ellas sin que
nadie les volviese a ver. Nos detuvimos frente al portón, asegurado con cadenas y
un candado del tamaño de un puño. Los ventanales de la primera planta estaban
tapiados con tablones recubiertos de yedra. El aire olía a maleza muerta y a tierra
mojada. La piedra, oscura y viscosa bajo la lluvia, relucía como el esqueleto de un
gran reptil.
Quise preguntarle cómo pensaba franquear aquel portón de roble, de
basílica o prisión. Julián extrajo un frasco del abrigo y desenroscó la tapa. Un
vapor fétido ex haló del interior en una espiral lenta y azulada. Sostuvo el candado
por el extremo y vertió el ácido en el interior del cerrojo. El metal siseó como hierro
candente, envuelto en un paño de humo amarillento. Esperamos unos segundos y
entonces tomó un adoquín de entre la maleza y partió el candado con media
docena de golpes. Julián empujó la puerta de un puntapié. Se abrió lentamente,
como un sepulcro, escupiendo un aliento espeso y húmedo. Más allá del umbral
se adivinaba una oscuridad aterciopelada. Julián portaba un encendedor de
bencina que prendió al adentrarse unos pasos en el recibidor. Le seguí y entorné
la puerta a nuestras espaldas. Julián anduvo unos metros, sosteniendo la llama
por encima de la cabeza. Una alfombra de polvo se tendía a nuestros pies, sin
más huellas que las nuestras. Las paredes, desnudas, prendían al ámbar de la
llama. No había muebles, ni espejos o lámparas. Las puertas permanecían en los
goznes, pero los pomos de bronce habían sido arrancados. El caserón apenas
mostraba el esqueleto desnudo. Nos detuvimos al pie de la escalinata. La mirada
de Julián se perdió hacia lo alto. Se volvió un instante para mirarme y quise
sonreírle, pero en la penumbra apenas nos adivinábamos la mirada. Le seguí
escaleras arriba, recorriendo los peldaños en los que Julián había visto a
Penélope por primera vez. Sabía adónde nos dirigíamos y me invadió un frío que
236

nada tenía de la atmósfera húmeda y mordiente de aquel lugar.
Ascendimos hasta el tercer piso, donde un angosto corredor se abría paso
hacia el ala sur de la casa. La techumbre allí era mucho más baja y las puertas
más pequeñas. Era el piso que albergaba las estancias del servicio. La última,
supe sin necesidad de que Julián dijese nada, había sido la alcoba de Jacinta
Coronado. Julián se aproximó lentamente, temeroso. Aquél había sido el último
lugar donde había visto a Penélope, donde había hecho el amor con una
muchacha de apenas diecisiete años, que meses más tarde moriría desangrada
en aquella misma celda. Quise detenerle, pero Julián ya había ganado el umbral y
miraba hacia el interior, ausente. Me asomé junto a él. La habitación no era más
que un cubículo despojado de toda ornamentación. Las marcas de un antiguo
lecho se leían todavía bajo la marea de polvo en los maderos del suelo. Una
maraña de manchas negras reptaba por el centro de la habitación. Julián observó
aquel vacío por espacio de casi un minuto, desconcertado. Vi en su mirada que
apenas acertaba a reconocer el lugar, que todo se le aparecía como un truco
macabro y cruel. Le tomé del brazo y le guié de regreso a la escalera.
—Aquí no hay nada, Julián —murmuré—. La familia lo vendió todo antes de
partir a la Argentina.
Julián asintió débilmente. Descendimos de nuevo hasta la planta baja. Una
vez allí, Julián se dirigió hacia la biblioteca. Los estantes estaban vacíos, la
chimenea anegada de escombros. Las paredes, pálidas de muerte, aleteaban al
aliento de la llama. Los acreedores y usureros habían conseguido llevarse hasta la
memoria, que debía de estar ahora perdida en el laberinto de alguna chatarrería.
—He vuelto para nada —murmuraba Julián.
Mejor así, pensé. Contaba los segundos que nos separaban de la puerta. Si
conseguía alejarle de allí y dejarle con aquella puñalada de vacío, quizá aún
tuviésemos una oportunidad. Dejé que Julián absorbiera la ruina de aquel lugar,
que purgases u recuerdo.
—Tenías que volver y verla otra vez —dije—. Ahora ya ves que no hay
nada. Es sólo un caserón viejo y deshabitado, Julián. Vayámonos a casa.
Me miró, pálido, y asintió. Le tomé de la mano y enfilamos el pasillo que
conducía a la salida. La brecha de claridad del exterior apenas quedaba a media
docena de metros. Pude oler la maleza v la llovizna en el aire. Entonces sentí que
perdía la mano de Julián. Me detuve y me volví para encontrarle inmóvil, con la
mirada clavada en la oscuridad.
—Qué pasa, Julián?
No contestó. Contemplaba hechizado la boca de un angosto corredor que
conducía a las cocinas. Me aproximé hasta allí y escruté la tiniebla que arañaba la
llama azul del mechero de gasolina. La puerta al extremo del pasillo estaba
tapiada. Un muro de ladrillos rojos, toscamente dispuestos entre argamasa que
sangraba por las comisuras. No comprendí bien qué significaba, pero sentí que el
frío me robaba el aliento. Julián se acercaba lentamente hacia allí. Todas las
demás puertas, en el corredor —en toda la casa—, estaban abiertas, desprovistas
de cerraduras y pomos. Excepto aquélla. Una compuerta de ladrillos rojos oculta
en el fondo de un corredor lúgubre y escondido. Julián posó las manos sobre los
adoquines de arcilla escarlata.
—Julián, por favor, vayámonos ya...
El impacto de su puño sobre ha pared de ladrillos arrancó un eco hueco y
cavernoso al otro lado. Me pareció que le temblaban las manos cuando posaba el
mechero en el suelo y me indicaba que me retirase unos pasos.
—Julián...
La primera patada arrancó una lluvia de polvo rojizo. Julián embistió de
237

nuevo. Creí que había oído sus huesos crujir. Julián no se inmutó. Golpeaba el
muro una y otra vez, con la rabia de un preso abriéndose camino hacia la libertad.
Le sangraban los puños y los brazos cuando el primer ladrillo se quebró y cayó al
otro lado. Con dedos ensangrentados, Julián empezó entonces a forcejear por
agrandar aquel marco en la oscuridad. Jadeaba, exhausto y poseído de una furia
de la que nunca le habría creído posible. Uno a uno, los ladrillos fueron cediendo y
el muro se abatió. Julián se detuvo, cubierto de sudor frío, las manos
despellejadas. Tomó el mechero y lo posó sobre el borde de uno de los ladrillos.
Una puerta de madera labrada con motivos de ángeles se alzaba al otro lado.
Julián acarició los relieves de la madera, como si leyese un jeroglífico. La puerta
se abrió bajo la presión de sus manos.
Una tiniebla azul, espesa y gelatinosa, emanaba del otro lado. Más allá se
intuía una escalinata. Peldaños de piedra negra descendían hasta donde se
perdía la sombra. Julián se volvió un instante y le encontré la mirada. Vi en ella
miedo y desesperanza, como si intuyese la negrura. Negué en silencio,
implorándole que no descendiese. Se volvió, abatido, y se zambulló en la
oscuridad. Me asomé al marco de adoquines y le vi descender por la escalera,
casi tambaleándose. La llama temblaba, apenas ya un soplo de azul transparente.
—¿Julián?
Sólo me llegó silencio. Podía ver la sombra de Julián, inmóvil al fondo de la
escalera. Crucé el umbral de ladrillos y descendí los peldaños. La sala era una
estancia rectangular, de muros de mármol. Desprendía un frío intenso y
penetrante. Las dos lápidas estaban recubiertas por un velo de telaraña que se
deshizo como seda podrida a la llama del mechero. El mármol blanco estaba surcado
por lágrimas negras de humedad que parecían sangrar de las hendiduras que había
dejado el cincel del grabador. Yacían la una junto a la otra, como maldiciones
encadenadas.
PENÉLOPE ALDAYA
1902—1919

DAVID ALDAYA
1919

Muchas veces me he detenido a pensar en aquel momento de silencio,
tratando de imaginar lo que Julián debió de sentir al comprobar que la mujer a la que
había estado esperando durante diecisiete años estaba muerta, que el hijo de ambos
se había marchado con ellos, que la vida con que había soñado, su único aliento,
nunca había existido. La mayoría de nosotros tenemos la dicha o la desgracia de ver
cómo la vida se desmorona poco a poco, sin que nos demos casi cuenta. Para Julián,
aquella certeza prendió en cuestión de segundos. Por un instante pensé que echaría
a correr escaleras arriba, que huiría de aquel lugar maldito y que no volvería a verle
jamás. Quizá hubiera sido mejor así.
Recuerdo que la llama del mechero se extinguió lentamente y que perdí su
silueta en la oscuridad. Le busqué en la sombra. Le encontré temblando, mudo.
Apenas podía sostenerse en pie y se arrastró hasta un rincón. Le abracé y le besé la
frente. No se movía. Palpé su rostro con los dedos, pero no había lágrimas. Creí que
tal vez, inconscientemente, lo había sabido durante todos aquellos años, que quizá
aquel encuentro era necesario para enfrentarse a la certeza y liberarse. Habíamos
llegado al final del camino. Julián comprendería ahora que ya nada le retenía en
Barcelona y que partiríamos lejos. Quise creer que nuestra suerte iba a cambiar y que
Penélope nos había perdonado.
Busqué el mechero en el suelo y lo encendí de nuevo. Julián observaba el
vacío, ajeno a la llama azul. Le tomé el rostro con las manos y le obligué a mirarme.
Me encontré ojos sin vida, vacíos, consumidos de rabia y de pérdida. Sentí el veneno
238

del odio esparciéndose lentamente por sus venas y pude leer sus pensamientos. Me
odiaba por haberle engañado. Odiaba a Miquel por haberle querido obsequiar con
una vida que le pesaba como una herida abierta. Pero sobre todo odiaba al hombre
que había causado toda aquella desgracia, aquel rastro de muerte y miseria: él
mismo. Odiaba aquellos cochinos libros a los que había dedicado su vida y que a
nadie importaban. Odiaba una existencia entregada al engaño y a la mentira. Odiaba
cada segundo robado y cada aliento.
Me miraba sin pestañear, como se mira a un extraño o a un objeto
desconocido. Yo negaba lentamente, buscándole las manos. Se apartó bruscamente
y se incorporó. Traté de asirle el brazo pero me empujó contra el muro. Le vi
ascender la escalera en silencio, un hombre a quien ya no conocía. Julián Carax
estaba muerto. Cuando salí al jardín del caserón, ya no había rastro de él. Escalé el
muro y salté al otro lado. Las calles desoladas sangraban bajo la lluvia. Grité su
nombre, caminando por el centro de la avenida desierta. Nadie respondió a mi
llamada. Cuando regresé a casa eran casi las cuatro de la mañana. El piso estaba
anegado de humo y olía a quemado. Julián había estado allí. Corrí a abrir las
ventanas. Encontré un estuche sobre mi escritorio que contenía la pluma que le
había comprado años antes en París, la estilográfica por la que había pagado una
fortuna en virtud de su supuesta pertenencia a Alejandro Dumas o Víctor Hugo. El
humo provenía de la caldera de la calefacción. Abrí la compuerta y comprobé que
Julián había arrojado al interior todos los ejemplares de sus novelas que faltaban
de la estantería. Apenas se leía el título sobre los lomos de piel. El resto eran
cenizas.
Horas después, cuando acudí a la editorial a media mañana, Alvaro
Cabestany me hizo llamar a su despacho. Su padre apenas pasaba ya por el
despacho y los médicos le habían dicho que tenía los días contados, lo mismo que
mi puesto en la empresa. El hijo de Cabestany me anunció que aquella misma
mañana a primera hora se había presentado un caballero llamado Laín Coubert
interesado en adquirir todos los ejemplares de las novelas de Julián Carax que
tuviésemos en existencias. El hijo del editor dijo que tenía un almacén lleno de
ellas en Pueblo Nuevo, pero que había gran demanda de ellas y por tanto había
exigido un precio superior al que Coubert ofrecía. Coubert no había picado y se
había marchado con viento fresco. Ahora Cabestany hijo quería que yo localizase
al tal Laín Coubert y aceptase su oferta. Le dije a aquel necio que Laín Coubert no
existía, que era un personaje de una novela de Carax. Que no tenía interés alguno
en comprarle los libros; sólo quería saber dónde estaban. El señor Cabestany
tenía por costumbre guardar un ejemplar de cada uno de los títulos publicados por
la casa en la biblioteca de su despacho, incluso de las obras de Julián Carax. Me
colé en su oficina y me los llevé.
Aquella misma tarde visité a mi padre en eh Cementerio de los libros
Olvidados y los oculté donde nadie, especialmente Julián, pudiese encontrarlos.
Había anochecido ya cuando salí de allí. Vagando Ramblas abajo llegué hasta la
Barceloneta y me adentré en la playa, buscando el lugar al que había ido a
contemplar el mar con Julián. La pira de llamas del almacén en Pueblo Nuevo se
adivinaba a lo lejos, el rastro ámbar derramándose sobre el mar y las espirales de
fuego y humo ascendiendo al cielo como serpientes de luz. Cuando los bomberos
consiguieron extinguir las llamas poco antes del amanecer, no quedaba nada,
apenas el esqueleto de ladrillos y metal que sostenía la bóveda. Allí encontré a
Lluís Carbó, que había sido el vigilante nocturno durante diez años. Contemplaba
los escombros humeantes, incrédulo. Tenía las cejas y el vello de los brazos
quemados y la piel le brillaba como bronce húmedo. Fue él quien me contó que
las llamas habían empezado poco después de la medianoche y habían devorado
239

decenas de miles de libros hasta que el alba se había rendido en un río de ceniza.
Lluís sostenía todavía en las manos un puñado de libros que había conseguido
salvar, colecciones de versos de Verdaguer y dos tomos de Historia de la
Revolución francesa. Era cuanto había sobrevivido. Varios miembros del sindicato
habían acudido para ayudar a los bomberos. Uno de ellos me contó que los
bomberos habían encontrado un cuerpo quemado entre los escombros. Lo habían
tomado por muerto, pero uno de ellos advirtió que todavía respiraba y lo llevaron al
hospital del Mar.
Lo reconocí por los ojos. El fuego le había devorado la piel, las manos y el
pelo. Las llamas le habían arrancado la ropa a latigazos y todo su cuerpo era una
herida en carne viva que supuraba entre las vendas. Lo habían confinado a una
habitación solitaria al fondo de un corredor con vistas a la playa, cercenado de
morfina a la espera de que muriese. Quise sostenerle ha mano, pero una de las
enfermeras me advirtió que apenas había carne bajo las vendas. El fuego le había
segado los párpados y su mirada enfrentaba el vacío perpetuo. La enfermera que me
encontró caída en el suelo, llorando, me preguntó si sabía quién era. Le dije que sí,
que era mi marido. Cuando un cura rapaz apareció para prodigar sus últimas
bendiciones, lo ahuyenté a alaridos. Tres días más tarde, Julián seguía vivo. Los
médicos dijeron que era un milagro, que las ganas de vivir le mantenían vivo con
fuerzas que la medicina era incapaz de emular. Se equivocaban. No eran las ganas
de vivir. Era el odio. Una semana más tarde, en vista de que aquel cuerpo
escarchado de muerte se resistía a apagarse, fue oficialmente admitido con el nombre de Miquel Moliner. Habría de permanecer allí por espacio de once meses.
Siempre en silencio, con la mirada ardiente, sin descanso.
Yo acudía todos los días al hospital. Pronto las enfermeras empezaron a
tutearme y a invitarme a comer con ellas en su sala. Eran todas mujeres solas,
fuertes, que esperaban que sus hombres volviesen del frente. Algunos lo hacían. Me
enseñaron a limpiar las heridas de Julián, a cambiarle los vendajes, a poner sábanas
limpias y a hacer una cama con un cuerpo inerte tendido. También me enseñaron a
perder la esperanza de volver a ver al hombre que algún día se había sostenido
sobre aquellos huesos. Le quitamos las vendas de la cara al tercer mes. Julián era
una calavera. No tenía labios, ni mejillas. Era un rostro sin rasgos, apenas un muñeco
carbonizado. Las cuencas de los ojos se habían agrandado y ahora dominaban su
expresión. Las enfermeras no me lo confesaban, pero sentían repugnancia, casi
miedo. Los médicos me habían dicho que una suerte de piel violácea, reptil, se iría
formando lentamente a medida que sanasen las heridas. Nadie se atrevía a
comentar su estado mental. Todos daban por descontado que Julián —Miquel—
había perdido la razón en el incendio, que vegetaba y sobrevivía gracias a los
cuidados obsesivos de aquella esposa que permanecía firme donde tantas otras
hubiesen huido despavoridas. Yo le miraba a los ojos y sabía que Julián seguía allí
dentro, vivo, consumiéndose lentamente. Esperando.
Había perdido los labios, pero los médicos creían que las cuerdas vocales no
habían sufrido daño irreparable y que las quemaduras en la lengua y la laringe
habían sanado meses atrás. Asumían que Julián no decía nada porque su mente se
había extinguido. Una tarde, seis meses después del incendio, estando él y yo a
solas en la habitación, me incliné y le besé en la frente.
—Te quiero —le dije.
Un sonido amargo, ronco, emergió de aquella mueca canina a la que se había
reducido la boca. Tenía los ojos enrojecidos de lágrimas. Quise secárselas con un
pañuelo, pero repitió aquel sonido.
—Déjame —había dicho.
«Déjame.»
240

La editorial Cabestany había quebrado a los dos meses del incendio del
almacén de Pueblo Nuevo. El viejo Cabestany, que murió aquel año, había
pronosticado que su hijo conseguiría arruinar la empresa en seis meses. Optimista
irredento hasta la sepultura. Intenté encontrar trabajo en otra editorial, pero la guerra
se lo comía todo. Todos me decían que la guerra acabaría pronto, y que luego las
cosas mejorarían. La guerra tenía todavía dos años por delante, y lo que vino
después fue casi peor. Al cumplirse un año del incendio, los médicos me dijeron que
cuanto podía hacerse en un hospital estaba hecho. La situación era difícil y
necesitaban la habitación. Me recomendaron ingresar a Julián en un sanatorio como
el asilo de Santa Lucía, pero me negué. En octubre de 1937 me lo llevé a casa. No
había pronunciado una sola palabra desde aquel «Déjame».
Yo le repetía todos los días que le quería. Estaba instalado en una butaca
frente a la ventana, cubierto de mantas. Le alimentaba con zumos, pan tostado y,
cuando encontraba, leche. Todos los días le leía un par de horas. Balzac, Zola,
Dickens... Su cuerpo empezaba a recuperar volumen. Al poco de regresar a casa
empezó a mover las manos y los brazos. Ladeaba el cuello. A veces, al volver a
casa, me encontraba las mantas en el suelo y objetos derribados. Un día le
encontré en el suelo, arrastrándose. Un año y medio después del incendio, una
noche de tormenta, me desperté a media noche. Alguien se había sentado en mi
lecho y me acariciaba el pelo. Le sonreí, ocultando las lágrimas. Había conseguido
encontrar uno de mis espejos, aunque los había ocultado todos. Con voz quebrada
me dijo que se había transformado en uno de sus monstruos de ficción, en Laín
Coubert. Quise besarle, demostrarle que su aspecto no me repugnaba, pero no me
dejó. Pronto no me dejaría apenas tocarle. Iba recobrando fuerzas día a día. Merodeaba por la casa mientras yo salía a buscar algo para comer. Los ahorros que
Miquel había dejado nos mantenían a flote, pero pronto tuve que empezar a vender
joyas y trastos viejos. Cuando no hubo más remedio, cogí la pluma de Víctor Hugo
que había comprado en París y salí a venderla al mejor postor. Encontré una tienda
detrás del Gobierno Militar que admitía género de ese tipo. El encargado no pareció
impresionado por mi solemne juramento atestiguando que aquella pluma Había
pertenecido a Víctor Hugo, pero reconoció que era una pieza magistral y se avino a
pagarme tanto corno pudo, teniendo en cuenta que corrían tiempos de escasez y
miseria.
Cuando le dije a Julián que la había vendido, temí que montase en cólera. Se
limitó a decir que había hecho bien, que nunca la había merecido. Un día, uno de
tantos en que yo había salido a buscar trabajo, regresé y me encontré que Julián no
estaba. No regresó hasta el alba. Cuando le pregunté que adónde había ido, se
limitó a vaciar los bolsillos del abrigo (que había sido de Miquel) y dejar un puñado
de dinero sobre la mesa. A partir de entonces empezó a salir casi todas las noches.
En la oscuridad, cubierto con un sombrero y bufanda, con los guantes y la
gabardina, era una sombra más. Nunca me decía adónde iba. Casi siempre traía
dinero o joyas. Dormía por las mañanas, sentado erguido en su butaca, con los ojos
abiertos. En una ocasión encontré una navaja en sus bolsillos. Era un arma de
doble filo, de resorte automático. La hoja estaba prendida de manchas oscuras.
Fue por entonces cuando empecé a oír por las calles las historias acerca de
un individuo que rompía los escaparates de las librerías por la noche y quemaba
libros. En otras ocasiones, el extraño vándalo se colaba en una biblioteca o en la
cámara de un coleccionista. Siempre se llevaba dos o tres tomos, que quemaba. En
febrero de 1938 acudí a una librería de viejo para preguntar si era posible encontrar
algún libro de Julián Carax en el mercado. El encargado me dijo que era imposible:
alguien los había estado haciendo desaparecer. El mismo había tenido un par y los
había vendido a un individuo muy extraño, que ocultaba su rostro y al que apenas
241

se le podía descifrar la voz.
—Hasta hace poco quedaban algunas copias en colecciones privadas, aquí y
en Francia, pero muchos coleccionistas empiezan a desprenderse de ellas. Tienen
miedo —decía—, y no les culpo.
A veces Julián desaparecía durante días enteros. Pronto sus ausencias
fueron de semanas. Se iba y volvía siempre de noche. Siempre traía dinero. Nunca
daba explicaciones, o si lo hacía, se limitaba a dar detalles sin sentido. Me dijo que
había estado en Francia. París, Lyon, Niza. Ocasionalmente llegaban cartas desde
Francia a nombre de Laín Coubert. Siempre eran de libreros de viejo, coleccionistas.
Alguien había localizado una copia perdida de las obras de Julián Carax. Entonces
desaparecía varios días y regresaba como un lobo, apestando a quemado y a rencor.
Fue durante una de aquellas ausencias cuando me encontré al sombrerero
Fortuny en el claustro de la catedral, vagando como un iluminado. Todavía me
recordaba de la vez que había acudido con Miquel a preguntar por su hijo Julián, dos
años atrás. Me condujo a un rincón y me dijo confidencialmente que sabía que Julián
estaba vivo, en alguna parte, pero que sospechaba que su hijo no podía ponerse en
contacto con nosotros por algún motivo que no acertaba a discernir. «Algo que ver
con ese desalmado de Fumero.» Le dije que yo creía lo mismo. Los años de la
guerra estaban resultando muy prósperos para Fumero. Sus alianzas cambiaban de
mes a mes, de los anarquistas a los comunistas, y de allí a lo que viniese. Unos y
otros lo acusaban de espía, de esbirro, de héroe, de asesino, de conspirador, de
intrigante, de salvador o de demiurgo. Poco importaba. Todos le temían. Todos le
querían de su lado. Quizá demasiado ocupado con las intrigas de la Barcelona de la
guerra, Fumero parecía haber olvidado a Julián. Probablemente, como el
sombrerero, le imaginaba ya fugado y lejos de su alcance.
El señor Fortuny me preguntó si era una vieja amiga de su hijo y le dije que sí.
Me pidió que le hablase de Julián, del hombre en que se había convertido, porque él,
me confesó entristecido, no le conocía. «La vida nos separó, ¿sabe usted?» Me
contó que había recorrido todas las librerías de Barcelona en busca de las novelas de
Julián, pero no había modo de encontrarlas. Alguien le había contado que un loco
recorría el mapa en su busca para quemarlas. Fortuny estaba convencido de que el
culpable no era sino Fumero. No le contradije. Mentí como pude, por piedad o por
despecho, no lo sé. Le dije que creía que Julián había regresado a París, que estaba
bien y que me constaba que apreciaba mucho al sombrerero Fortuny y que tan
pronto las circunstancias lo hiciesen posible, se reuniría de nuevo con él. «Es esta
guerra —se lamentaba él—, que lo pudre todo.» Antes de despedirnos insistió en
darme su dirección y la de su ex esposa, Sophie, con quien había vuelto a reanudar
el contacto tras largos años de «malentendidos». Sophie vivía ahora en Bogotá con
un prestigioso doctor, me dijo. Regentaba su propia escuela de música y siempre
escribía preguntando por Julián.
—Ya es lo único que, nos une, ¿sabe usted? El recuerdo. Uno comete
muchos errores en la vida, señorita, y sólo se da cuenta cuando es viejo. Dígame,
¿usted tiene fe?
Me despedí prometiéndole informarle a él y a Sophie si tenía noticias de
Julián.
—A su madre nada la haría más feliz que volver a saber de él. Ustedes, las
mujeres, escuchan más al corazón y menos a la tontería —concluyó el sombrerero
con tristeza—. Por eso viven más.
Pese a haber oído tantas historias virulentas acerca de él, no pude evitar sentir
lástima por aquel pobre anciano que apenas tenía más que hacer en el mundo que
esperar el regreso de su hijo y parecía vivir de las esperanzas de recuperar el tiempo
242

perdido gracias a un milagro de los santos a los que visitaba con tanta devoción en
las capillas de la catedral. Le había imaginado como un ogro, un ser vil y
rencoroso, pero me pareció un hombre bondadoso, cegado quizá, perdido como
todos. Quizá porque me recordaba a mi propio padre, que se escondía de todos y
de sí mismo en aquel refugio de libros y sombras, quizá porque, sin él
sospecharlo, también nos unía el anhelo por recuperar a Julián, le tomé cariño y
me convertí en su única amiga. Sin que Julián lo supiese, le visitaba a menudo en
el piso de la ronda de San Antonio. El sombrerero ya no trabajaba.
—No tengo ni las manos ni la vista ni los clientes... —decía.
Me esperaba casi todos los jueves y me ofrecía café, galletas y dulces que
él apenas probaba. Pasaba las horas hablándome de la infancia de Julián, de
cómo trabajaban juntos en la sombrerería, mostrándome fotografías. Me conducía
a la habitación de Julián, que mantenía inmaculada como un museo, y me
mostraba viejos cuadernos, objetos insignificantes que él adoraba como reliquias
de una vida que nunca había existido, sin darse cuenta de que ya me los había
enseñado antes, que todas aquellas historias ya me las había relatado otro día.
Uno de aquellos jueves me crucé en la escalera con un médico que acababa de
visitar al señor Fortuny. Le pregunté cómo estaba el sombrerero y él me miró de
reojo.
—¿Es usted familiar suya?
Le dije que era lo más cercano a eso que el pobre hombre tenía. El médico
me dijo entonces que Fortuny estaba muy enfermo, que era cuestión de meses.
—¿Qué tiene?
—Le podría decir a usted que es el corazón, pero lo que lo mata es la
soledad. Los recuerdos son peores que las balas.
Al verme, el sombrerero se alegró y me confesó que aquel médico no le
merecía confianza. Los médicos son como brujos de pacotilla, decía. El
sombrerero había sido toda su vida hombre de profundas convicciones religiosas y
la vejez sólo las había acentuado. Me explicó que veía la mano del demonio por
todas partes. El demonio, me confesó, ofusca la razón y pierde a los hombres.
—Mire usted la guerra, y míreme usted a mí. Porque ahora me ve viejo y
blando, pero yo de joven he sido muy canalla y muy cobarde.
Era el demonio quien se había llevado a Julián de su lado, añadió.
—Dios nos da la vida, pero el casero del mundo es el demonio...
Pasábamos la tarde entre teología y melindros rancios.
Alguna vez le dije a Julián que si quería volver a ver a su padre vivo, más le
valía darse prisa. Resultó que Julián había estado también visitando a su padre sin
que él lo supiera. De lejos, al crepúsculo, sentado al otro extremo de una plaza,
viéndole envejecer. Julián replicó que prefería que el anciano se llevase la
memoria del hijo que había fabricado en su mente durante aquellos años y no la
realidad en la que se había convertido.
—Ésa la guardas para mí —le dije, arrepintiéndome al instante.
No dijo nada, pero por un instante pareció que le volvía la lucidez y se daba
cuenta del infierno en el que nos habíamos enjaulado. Los pronósticos del médico
no tardaron en hacerse realidad. El señor Fortuny no llegó a ver el fin de la guerra.
Le encontraron sentado en su butaca, mirando las fotografías viejas de Sophie y
de, Julián. Acribillado a recuerdos.
Los últimos días de la guerra fueron el preludio del infierno. La ciudad
había vivido el combate a distancia, como una herida que late adormecida.
Habían transcurrido meses de escarceos y luchas, bombardeos y hambre. El
espectro de asesinatos, luchas y conspiraciones llevaba años corroyendo el alma
de la ciudad, pero aun así, muchos querían creer que la guerra seguía lejos, que
243

era un temporal que pasaría de largo. Si cabe, la espera hizo lo inevitable peor.
Cuando el dolor despertó, no hubo misericordia. Nada alimenta el olvido como
una guerra, Daniel. Todos callamos y se esfuerzan en convencernos de lo que
hemos visto, lo que hemos hecho, lo que hemos aprendido de nosotros mismos y
de los demás, es una ilusión, una pesadilla pasajera. Las guerras no tienen
memoria y nadie se atreve a comprenderlas hasta que ya no quedan voces para
contar lo que pasó, hasta que llega el momento en que no se las reconoce y
regresan, con otra cara y otro nombre, a devorar lo que dejaron atrás.
Por entonces Julián ya casi no tenía libros que quemar. Ése era un
pasatiempo que ya había pasado a manos mayores. La muerte de su padre, de
la que nunca hablaría, le había convertido en un inválido en el que ya no ardía ni
la rabia y el odio que le habían consumido al principio. Vivíamos de rumores,
recluidos. Supimos que Fumero había traicionado a todos aquellos que le habían
encumbrado durante la guerra y que ahora estaba al servicio de los vencedores.
Se decía que él estaba ajusticiando personalmente —volándoles la cabeza de un
tiro en la boca— a sus principales aliados y protectores en los calabozos del
castillo de Montjuïc. La maquinaria del olvido empezó a martillear el mismo día
en que se acallaron las armas. En aquellos días aprendí que nada da más miedo
que un héroe que vive para contarlo, para contar lo que todos los que cayeron a
su lado no podrán contar jamás. Las semanas que siguieron a la caída de
Barcelona fueron indescriptibles. Se derramó tanta o más sangre durante
aquellos días que durante los combates, sólo que en secreto y a hurtadillas.
Cuando finalmente llegó la paz, olía a esa paz que embruja las prisiones y los
cementerios, una mortaja de silencio y vergüenza que se pudre sobre el alma y
nunca se va. No había manos inocentes ni miradas blancas. Los que estuvimos
allí, todos sin excepción, nos llevaremos el secreto hasta la muerte.
La calma se restablecía entre recelos y odios, pero Julián y yo vivíamos en
la miseria. Habíamos gastado todos los ahorros y los botines de las andanzas
nocturnas de Laín Coubert, y no quedaba en la casa nada para vender. Yo
buscaba desesperadamente trabajo como traductora, mecanógrafa o como
fregona, pero al parecer mi pasada afiliación con Cabestany me había marcado
como indeseable y foco de sospechas indecibles. Un funcionario de traje
reluciente, brillantina y bigote a lápiz, uno de los centenares que parecían estar
saliendo de debajo de las piedras durante aquellos meses, me insinuó que una
muchacha atractiva como yo no tenía por qué recurrir a empleos tan mundanos.
Los vecinos, que aceptaban de buena fe mi historia de que vivía cuidando a mi
pobre esposo Miquel que había quedado inválido y desfigurado en la guerra, nos
ofrecían limosnas de leche, queso o pan, incluso a veces pesca salada o
embutidos que enviaban los familiares del pueblo. Tras meses de penuria,
convencida de que pasaría mucho tiempo antes de que pudiese encontrar un
empleo, decidí urdir una estratagema que tomé prestada de una de las novelas
de Julián.
Escribí a la madre de Julián a Bogotá en nombre de un supuesto abogado
de nuevo cuño con el que el difunto señor Fortuny había consultado en sus
últimos días para poner sus asuntos en orden. Le informaba de que, habiendo
fallecido el sombrerero sin testar, su patrimonio, en el que se incluía el piso de la
ronda de San Antonio y la tienda sita en el mismo inmueble, era ahora propiedad
teórica de su hijo Julián, que se suponía viviendo en el exilio en Francia. Puesto
que los derechos de sucesión no habían sido satisfechos, y encontrándose ella
en el extranjero, el abogado, a quien bauticé como José María Requejo en
recuerdo al primer muchacho que me había besado en la boca, le pedía
autorización para iniciar los trámites pertinentes y solucionar el traspaso de
244

propiedades a nombre de su hijo Julián, con quien pensaba contactar vía la
embajada española en París asumiendo la titularidad de las mismas con carácter
temporal y transitorio, así como cierta compensación económica. Igualmente le
solicitaba que se pusiera en contacto con el administrador de la finca para que
remitiese la documentación y los pagos sufragando los gastos de la propiedad al
despacho del abogado Requejo, a cuyo nombre abrí un apartado de correos y
asigné una dirección ficticia, un viejo garaje desocupado a dos calles del caserón
en ruinas de los Aldaya. Mi esperanza era que, cegada por la posibilidad de
ayudar a Julián y de volver a establecer el contacto con él, Sophie no se
detendría a cuestionar todo aquel galimatías legal y consentiría en ayudarnos
dada su próspera situación en la lejana Venezuela.
Un par de meses más tarde, el administrador de la finca empezó a recibir
un giro mensual cubriendo los gastos del piso de la Ronda de San Antonio y los
emolumentos destinados al bufete de abogados de José María Requejo, que
procedía a enviar en forma de cheque al portador al apartado 2321 de
Barcelona, tal y como le indicaba Sophie Carax en su correspondencia. El
administrador, advertí, se quedaba un porcentaje no autorizado todos los meses,
pero preferí no decir nada. Así quedaba él contento y no hacía preguntas ante
tan fácil negocio. Con el resto, Julián y yo teníamos para sobrevivir. Así pasaron
años terribles, sin esperanza. Lentamente había conseguido algunos trabajos
como traductora. Ya nadie recordaba a Cabestany y se practicaba una política
de perdón, de olvidar aprisa y corriendo viejas rivalidades y rencores. Yo vivía
con la perpetua amenaza de que Fumero decidiese volver a hurgar en el pasado
y reiniciar la persecución de Julián. A veces me convencía de que no, de que le
habría dado por muerto ya, o le habría olvidado. Fumero ya no era el matón de
años atrás. Ahora era un personaje público, un hombre de carrera en el
Régimen, que no podía permitirse el lujo del fantasma de Julián Carax. Otras
veces me despertaba a media noche, con el corazón palpitando y empapada de
sudor, creyendo que la policía estaba golpeando en la puerta. Temía que alguno
de los vecinos sospechase de aquel marido enfermo, que nunca salía de casa,
que a veces lloraba o golpeaba las paredes como un loco, y que nos denunciase
a la policía. Temía que Julián se escapase de nuevo, que decidiera salir a la
caza de sus libros para quemarlos, para quemar lo poco que quedaba de sí
mismo y borrar definitivamente cualquier señal de que jamás hubiera existido. De
tanto temer, me olvidé de que me hacía mayor, de que la vida me pasaba de
largo, que había sacrificado mi juventud amando a un hombre destruido, sin
alma, apenas un espectro.
Pero los años pasaron en paz. El tiempo pasa más aprisa cuanto más
vacío está. Las vidas sin significado pasan de largo como trenes que no paran en
tu estación. Mientras tanto, las cicatrices de la guerra se cerraban a la fuerza.
Encontré trabajo en un par de editoriales. Pasaba la mayor parte del día fuera de
casa. Tuve amantes sin nombre, rostros desesperados que me encontraba en un
cine o en el metro, con los que intercambiaba mi soledad. Luego, absurdamente,
la culpa se me comía y al ver a Julián me entraban ganas de llorar y me juraba
que nunca más volvería a traicionarle, como si le debiera algo. En los autobuses
o en la calle me sorprendía mirando a otras mujeres más jóvenes que yo con
niños de la mano. Parecían felices, o en paz, como si aquellos pequeños seres,
en su insuficiencia, llenasen todos los vacíos sin respuesta. Entonces me
acordaba de días en los que, fantaseando, había llegado a imaginarme como
una de aquellas mujeres, con un hijo en los brazos, un hijo de Julián. Luego me
acordaba de la guerra y de que quienes la hacían también habían sido niños.
Cuando empezaba a creer que el mundo nos había olvidado, un individuo
245

se presentó un día en casa. Era un tipo joven, casi imberbe, un aprendiz que se
sonrojaba cuando me miraba a los ojos. Venía a preguntar por el señor Miquel
Moliner, supuestamente siguiendo una rutinaria actualización de un archivo del
colegio de periodistas. Me dijo que quizá el señor Moliner podía ser beneficiario
de una pensión mensual, pero que para tramitarla era necesario actualizar una
serie de datos. Le dije que el señor Moliner no vivía allí desde principios de la
guerra, que había partido hacia el extranjero. Me dijo que lo sentía mucho y
partió con su sonrisa aceitosa y su acné de aprendiz de chivato. Supe que tenía
que hacer desaparecer a Julián de casa aquella misma noche, sin falta. Por
entonces Julián se había reducido a casi nada. Era dócil como un niño y toda su
vida parecía depender de los ratos que pasábamos juntos algunas noches
escuchando música en la radio, mientras yo le dejaba cogerme la mano y él me
la acariciaba en silencio.
Aquella misma noche, empleando las llaves del piso de la Ronda de San
Antonio que el administrador de la finca había remitido al inexistente abogado
Requejo, acompañé a Julián de regreso a la casa en la que había crecido. Le
instalé en su habitación y le prometí que volvería al día siguiente y que debíamos
tener mucho cuidado.
—Fumero te busca otra vez —le dije.
Asintió vagamente, como si no recordase, o no le importase ya quién era
Fumero. Así pasamos varias semanas. Yo acudía por las noches al piso, pasada
la medianoche. Le preguntaba a Julián qué había hecho durante el día y él me
miraba sin comprender. Pasábamos la noche juntos, abrazados, y yo partía al
amanecer, prometiéndole volver tan pronto pudiese. Al irme, dejaba el piso
cerrado con llave. Julián no tenía copia. Prefería tenerle preso que muerto.
Nadie volvió a pasar por casa para preguntarme acerca de mi marido, pero
yo me encargué de dar voces por el barrio de que mi esposo estaba en Francia.
Escribí un par de cartas al consulado español en París diciendo que me
constaba que el ciudadano español Julián Carax estaba en la ciudad y
solicitando su ayuda para localizarle. Supuse que, tarde o temprano, las cartas
llegarían a las manos adecuadas. Tomé todas las precauciones, pero sabía que
todo era cuestión de tiempo. La gente como Fumero nunca deja de odiar. No hay
sentido ni razón en su odio. Odian como respiran.
El piso de la ronda de San Antonio era un ático. Descubrí que había una
puerta de acceso al terrado que daba a la escalera. Los terrados de toda la
manzana formaban una red de patios adosados separados por muros de apenas
un metro donde los vecinos acudían a tender la colada. No tardé en encontrar un
edificio al otro lado de la manzana, con fachada en la calle Joaquín Costa, desde
el que podía acceder al terrado y, una vez allí, saltar el muro y llegar al edificio
de la Ronda de San Antonio sin que nadie pudiera verme entrar o salir de la
finca. En una ocasión recibí una carta del administrador diciéndome que
algunos vecinos habían notado ruidos en el piso de los Fortuny. Contesté en
nombre del abogado Requejo alegando que en ocasiones algún miembro del
despacho había tenido que acudir a buscar papeles o documentos al piso y
que no había motivo de alarma, aunque los ruidos fuesen nocturnos. Añadí
un cierto giro para dar a entender que, entre caballeros, contables y
abogados, un picadero secreto era más sagrado que el Domingo de Ramos.
El administrador, mostrando solidaridad gremial, contestó que no me
preocupase lo más mínimo, que se hacía cargo de la situación.
En aquellos años, desempeñar el papel del abogado Requejo fue mi
única diversión. Una vez al mes acudía a visitar a mi padre en el Cementerio
de los Libros Olvidados. Nunca mostró interés en conocer a aquel marido
246

invisible y yo nunca me ofrecí a presentárselo. Rodeábamos el tema en
nuestra conversación como navegantes expertos que sortean un escollo a
ras de superficie, esquivando la mirada. A veces se me quedaba mirando en
silencio y me preguntaba si necesitaba ayuda, si había algo que él pudiera
hacer. Algunos sábados, al amanecer, acompañaba a Julián a ver el mar.
Subíamos al terrado y cruzábamos hasta el edificio contiguo para salir a la
calle Joaquín Costa. De allí descendíamos hasta el puerto a través de
callejuelas del Raval. Nadie nos salía al paso. Temían a Julián, incluso de
lejos. A veces llegábamos hasta el rompeolas. A Julián le gustaba sentarse
en las rocas, mirando hacia la ciudad. Pasábamos horas así, casi sin
intercambiar una palabra. Alguna tarde nos colábamos en un cine, cuando ya
había empezado la sesión. En la oscuridad nadie reparaba en Julián.
Vivíamos de noche y en silencio. A medida que pasaban los meses aprendí a
confundir la rutina con la normalidad, v con el tiempo llegué a creer que mi
plan había sido perfecto. Pobre imbécil.
12
1945, un año de cenizas. Sólo habían pasado seis años desde el fin de
la guerra y aunque sus cicatrices se sentían a cada paso, casi nadie hablaba
de ella abiertamente. Ahora se hablaba de la otra guerra, la mundial, que
había apestado el mundo con un hedor a carroña y bajeza del que jamás
volvería a desprenderse. Eran años de escasez y miseria, extrañamente
bendecidos por esa paz que inspiran los mudos y los tullidos, a medio
camino entre la lástima y el repelús. Tras años de buscar en vano trabajo
como traductora, encontré finalmente un empleo como correctora de pruebas
en una editorial fundada por un empresario de nuevo cuño llamado Pedro
Sanmartí. El empresario había edificado el negocio invirtiendo la fortuna de
su suegro, a quien luego había instalado en un asilo frente al lago de
Bañolas a la espera de recibir por correo su certificado de defunción.
Sanmartí, que gustaba de cortejar mozuelas a las que doblaba la edad, se
había beatificado por el lema tan en boga por entonces del hombre hecho a
sí mismo. Chapurreaba un inglés con acento de Vilanova i la Geltrú,
convencido de que era el idioma del futuro y remataba sus frases con la
coletilla del «Okey».
La editorial (a la que Sanmartí había bautizado con el peregrino
nombre de «Endymión» porque le sonaba a catedralicio y propicio para hacer
caja) publicaba catecismos, manuales de buenas maneras v una colección
de seriales novelados de lectura edificante protagonizados por monjitas de
comedia ligera, personal heroico de la Cruz Roja y funcionarios felices y de alta
fibra apostólica. Editábamos también una serie de historietas de soldados
americanos titulada «Comando Valor», que arrasaba entre la juventud deseosa
de héroes con aspecto de comer carne siete días a la semana. Yo había hecho
en la empresa una buena amiga en la secretaria de Sanmartí, una viuda de
guerra llamada Mercedes Pietro con la que pronto sentí una afinidad completa y
con la que podía entenderme con apenas una mirada o una sonrisa. Mercedes y
yo teníamos mucho en común: éramos dos mujeres a la deriva, rodeadas de
hombres que estaban muertos o se habían escondido del mundo. Mercedes
tenía un hijo de siete años enfermo de distrofia muscular al que sacaba adelante
como podía. Tenía apenas treinta y dos años, pero se le leía la vida en los
surcos de la piel. Durante todos aquellos años, Mercedes fue la única persona a
247

la que me sentí tentada de contárselo todo, de abrirle mi vida.
Fue ella quien me contó que Sanmartí era un gran amigo del cada día más
condecorado inspector jefe Francisco Javier Fumero. Ambos formaban parte de
una camarilla de individuos surgidos de entre las cenizas de la guerra que se
extendía como tela de araña por la ciudad, inexorable. La nueva sociedad. Un
buen día Fumero se presentó en la editorial. Acudía a visitar a su amigo
Sanmartí, con quien había quedado para ir a comer. Yo, con alguna excusa, me
escondí en el cuarto del archivo hasta que ambos partieron. Cuando volví a mi
mesa, Mercedes me lanzó una mirada que lo decía todo. Desde entonces, cada
vez que Fumero se presentaba por las oficinas de la editorial, ella me avisaba
para que me ocultase.
No pasaba un día en que Sanmartí no intentase sacarme a cenar,
invitarme al teatro o al cine con cualquier excusa. Yo siempre respondía que me
esperaba mi marido en casa y que su señora debía de estar preocupada, que se
hacía tarde. La señora Sanmartí, que ejercía de mueble o fardo mudable,
cotizando muy por debajo del obligatorio Bugatti en la escala de afectos de su
esposo, parecía haber perdido ya su papel en el sainete de aquel matrimonio
una vez la fortuna del suegro había pasado a manos de Sanmartí. Mercedes ya
me había advertido de qué iba el percal. Sanmartí, dotado de una capacidad de
concentración limitada en el espacio y en el tiempo, apetecía carne fresca y poco
vista, concentrando sus bagatelas donjuanescas en la recién llegada, que en
este caso era yo. Sanmartí recurría a todos los resortes para iniciar una
conversación conmigo.
—Me cuentan que tu marido, ese tal Moliner, es escritor... A lo mejor le
interesaría escribir un libro sobre mi amigo Fumero, para el que ya tengo
título: Fumero, azote del crimen o la ley de la calle. ¿Qué me dices, Nurieta?
—Se lo agradezco muchísimo, señor Sanmartí, pero es que Miquel está
enfrascado en una novela y no creo que pueda en este momento...
Sanmartí reía a carcajadas.
—¿Una novela? Por Dios, Nurieta... Si la novela está muerta y
enterrada. Me lo contaba el otro día un amigo que acaba de llegar de Nueva
York. Los americanos están inventando una cosa que se llama televisión y
que será como el cine, pero en casa. Ya no harán falta ni libros, ni misa, ni
nada de nada. Dile a tu marido que se deje de novelas. Si al menos tuviese
nombre, fuera futbolista o torero... Mira, ¿qué me dices si cogemos el Bugatti
y nos vamos a comer una paella a Castelldefels para discutir todo esto?
Mujer, es que tienes que poner algo de tu voluntad... Ya sabes que a mí me
gustaría ayudarte. Y a tu maridito también. Ya sabes que en este país, sin
padrinos, no hay nada que hacer.
Empecé a vestirme como una viuda de Corpus o una de esas mujeres que
parecen confundir la luz del sol con el pecado mortal. Acudía a trabajar con el
pelo recogido en un moño y sin maquillar. Pese a mis ardides, Sanmartí seguía
espolvoreándome con sus insinuaciones, siempre prendidas de esa sonrisa
aceitosa y gangrenada de desprecio que caracteriza a los eunucos prepotentes
que penden como morcillas tumefactas de los altos escalafones de toda
empresa. Tuve dos o tres entrevistas con perspectivas a otros empleos, pero
tarde o temprano acababa por encontrarme otra versión de Sanmartí. Crecían
como plaga de hongos que anidan en el estiércol con que se siembran las
empresas. Uno de ellos se tomó la molestia de llamar a Sanmartí y decirle que
Nuria Monfort andaba buscando empleo a sus espaldas. Sanmartí me convocó a
su despacho, herido de ingratitud. Me puso la mano en la mejilla e hizo un

248

amago de caricia. Le olían los dedos a tabaco y a sudor. Me quedé lívida.
—Mujer, si no estás contenta, sólo tienes que decírmelo. ¿Qué puedo
hacer para mejorar tus condiciones de trabajo? Ya sabes lo que te aprecio y
me duele saber por terceros que nos quieres dejar. ¿Qué tal si nos vamos a
cenar tú y yo por ahí y hacemos las paces ?
Retiré su mano de mi rostro, sin poder ocultar más la repugnancia que me
producía.
—Me decepcionas, Nuria. Tengo que confesarte que no veo en ti
espíritu de equipo ni fe en el proyecto de esta empresa.
Mercedes ya me había advertido que, tarde o temprano, algo así iba a
suceder. Días después, Sanmartí, que competía en gramática con un orangután,
empezó a devolver todos los manuscritos que yo corregía alegando que estaban
plagados de errores. Casi todos los días me quedaba en el despacho hasta las
diez o las once de la noche, rehaciendo una y otra vez páginas y páginas con las
tachaduras y comentarios de Sanmartí.
—Demasiados verbos en pasado. Suena muerto, sin nervio... El
infinitivo no se usa después de punto y coma. Eso lo sabe todo el mundo...
Algunas noches, Sanmartí se quedaba también hasta tarde, encerrado en
su despacho. Mercedes intentaba estar allí, pero en más de una ocasión
Sanmartí la enviaba a casa. Entonces, cuando nos quedábamos solos en la
editorial, Sanmartí salía de su despacho y se acercaba a mi mesa.
—Trabajas mucho, Nurieta. No todo es el trabajo. También hay que
divertirse. Y tú aún eres joven. Aunque la juventud pasa y no siempre
sabemos sacarle partido.
Se sentaba en el borde de mi mesa y me miraba fijamente. A veces se
colocaba a mi espalda y se quedaba allí durante un par de minutos y podía sentir
su aliento fétido en el pelo. Otras veces me posaba las manos sobre los
hombros.
—Estás tensa, mujer. Relájate.
Yo temblaba, quería gritar o echar a correr y no volver a aquella oficina,
pero necesitaba el empleo y el mísero sueldo que me proporcionaba. Una noche,
Sanmartí empezó con su rutina del masaje y empezó a manosearme con avidez.
—Un día me vas a hacer perder la cabeza —gemía.
Me escapé de sus zarpas de un brinco y corrí hasta la salida, arrastrando
el abrigo y el bolso. Sanmartí se reía a mi espalda. En la escalera me tropecé
con una figura oscura que parecía deslizarse por el vestíbulo sin rozar el suelo.
—Dichosos los ojos, señora Moliner..
El inspector Fumero me ofreció su sonrisa de reptil.
—No me diga que trabaja usted para mi buen amigo Sanmartí. Él, como
yo, es el mejor en lo suyo. ¿Y dígame, qué tal está su marido?
Supe que tenía los días contados. Al día siguiente corrió el rumor en la
oficina de que Nuria Monfort era una «tortillera», puesto que se mantenía inmune a
los encantos y al aliento de ajos tiernos de don Pedro Sanmartí, y que se entendía
con Mercedes Pietro. Más de un joven de porvenir en la empresa aseguraba haber
visto a ese «par de guarras» besuqueándose en el archivo en contadas ocasiones.
Aquella tarde, al salir, Mercedes me pidió si podíamos hablar un momento. Apenas
conseguía mirarme a los ojos. Acudimos al café de la esquina sin cruzar palabra. Allí
Mercedes me dijo que Sanmartí le había dicho que no veía con buenos ojos nuestra
amistad, que la policía le había dado informes sobre mí, sobre mi supuesto pasado
de activista comunista.
—Nuria, yo no puedo perder este empleo. Lo necesito para sacar

249

adelante a mi hijo...
Se derrumbó entre lágrimas, ajada por la vergüenza y la humillación,
envejeciendo a cada segundo.
—No te preocupes, Mercedes. Lo entiendo —dije.
—Ese hombre, Fumero, va a por ti, Nuria. No sé qué tiene contra ti, pero
se le ve en la cara...
—Ya lo sé.
Al lunes siguiente, cuando llegué al despacho, me encontré a un individuo
enjuto y engominado ocupando mi escritorio. Se presentó como Salvador Benades, el
nuevo corrector.
—¿Y usted quién es?
Ni una sola persona en toda la oficina se atrevió a cruzar la mirada o la palabra
conmigo mientras recogía mis cosas. Al bajar por la escalera, Mercedes corrió tras de
mí y me entregó un sobre que contenía un fajo de billetes y monedas.
—Casi todos han contribuido con lo que han podido. Cógelo, por, favor.
No por ti, por nosotros.
Aquella noche acudí al piso de la Ronda de San Antonio. Julián me esperaba
como siempre, sentado en la oscuridad. Había escrito un poema para mí, dijo. Era lo
primero que escribía en nueve años. Quise leerlo, pero me rompí en sus brazos. Se
lo conté todo, porque ya no podía más. Porque temía que Fumero, tarde o temprano,
le encontraría. Julián me escuchó en silencio, sosteniéndome en sus brazos y
acariciándome el pelo. Era la primera vez en años que sentía que, por una vez, me
podía apoyar en él. Quise besarle, enferma de soledad, pero Julián no tenía labios ni
piel que entregarme. Me dormí en sus brazos, acurrucada en el lecho de su
habitación, un camastro de muchacho. Cuando desperté, Julián no estaba allí. Escuché sus pasos en el terrado al alba y fingí estar todavía dormida. Más tarde,
aquella mañana, oí la noticia por la radio sin caer en la cuenta. Un cuerpo había sido
hallado en un banco en el paseo del Borne, contemplando la basílica de Santa María
del Mar sentado con las manos cruzadas sobre el regazo. Una bandada de palomas
que le picoteaban los ojos llamó la atención de un vecino, que alertó a la policía. El
cadáver tenía el cuello roto. La señora Sanmartí lo identificó como el de su esposo,
Pedro Sanmartí Monegal. Cuando el suegro del difunto recibió la noticia en su asilo
de Bañolas, dio gracias al cielo y se dijo que ahora ya podía morir en paz.
13
Julián escribió una vez que las casualidades son las cicatrices del destino. No
hay casualidades, Daniel. Somos títeres de nuestra inconsciencia. Durante años
había querido creer que Julián seguía siendo el hombre de quien me había
enamorado, o sus cenizas. Había querido creer que saldríamos adelante con soplos
de miseria y de esperanza. Había querido creer que Laín Coubert había muerto y
había regresado a las páginas de un libro. Las personas estamos dispuestas a creer
cualquier cosa antes que la verdad.
El asesinato de Sanmartí me abrió los ojos. Comprendí que Laín Coubert
seguía vivo y coleando. Más que nunca. Se hospedaba en el cuerpo ajado por las
llamas de aquel hombre del que no quedaba ni la voz y se alimentaba de su
memoria. Descubrí que había encontrado el modo de entrar y salir del piso de la
Ronda de San Antonio a través de una ventana que daba al tragaluz central sin
necesidad de forzar la puerta que yo cerraba cada vez que me iba de allí. Descubrí

250

que Laín Coubert, disfrazado de Julián, había estado recorriendo la ciudad, visitando
el caserón de los Aldaya. Descubrí que en su locura había regresado a aquella cripta
y había quebrado las lápidas, que había extraído los sarcófagos de Penélope y de su
hijo. «¿Qué has hecho, Julián?»
La policía me esperaba en casa para interrogarme sobre la muerte del editor
Sanmartí. Me condujeron a jefatura, donde después de cinco horas de espera en un
despacho a oscuras, se presentó Fumero vestido de negro y me ofreció un cigarrillo.
—Usted y yo podríamos ser buenos amigos, señora Moliner. Me dicen
mis hombres que su esposo no está en casa.
—Mi marido me ha dejado. No sé donde está.
Me derribó de la silla de una bofetada brutal. Me arrastré hasta un rincón,
presa de pánico. No me atreví a alzar la vista. Fumero se arrodilló a mi lado y me
aferró del pelo.
—Entérate bien, furcia de mierda: le voy a encontrar, y cuando lo haga,
os mataré a los dos. A ti primero, para que el te vea con las tripas colgando. Y
luego a él, una vez le haya contado que la otra ramera a la que envió a la
tumba era su hermana.
—Antes te matará él a ti, hijo de puta.
Fumero me escupió en la cara y me soltó. Creí entonces que me iba a
destrozar de una paliza, pero escuché sus pasos alejándose por el pasillo.
Temblando, me incorporé y me limpié la sangre de la cara. Podía oler la mano de
aquel hombre en la piel, pero esta vez reconocí el hedor del miedo.
Me retuvieron en aquel cuarto, a oscuras y sin agua, durante seis horas.
Cuando me soltaron ya era de noche. Llovía a cántaros y las calles ardían de vapor.
Al llegar a casa me encontré un mar de escombros. Los hombres de Fumero habían
estado allí. Entre muebles caídos, cajones y estanterías derribadas, encontré mi ropa
hecha jirones y los libros de Miquel destrozados. Sobre mi cama encontré una pila de
heces y sobre la pared, escrito con excrementos, se leía «Puta».
Corrí al piso de la Ronda de San Antonio, dando mil rodeos y asegurándome
de que ninguno de los esbirros de Fumero me hubiera seguido hasta el portal de la
calle Joaquín Costa. Crucé los tejados anegados de lluvia y comprobé que la puerta
del piso seguía cerrada. Entré con sigilo, pero el eco de mis pasos delataba la
ausencia. Julián no estaba allí. Le esperé sentada en el comedor oscuro, escuchando
la tormenta, hasta el alba. Cuando la bruma del amanecer lamió los postigos del
balcón, subí al terrado y contemplé la ciudad aplastada bajo cielos de plomo. Supe
que Julián no volvería allí. Ya le había perdido para siempre.
Volví a verle dos meses después. Me había metido en un cine por la noche,
sola, incapaz de volver al piso vacío y frío. A media película, una bobada de amoríos
entre una princesa rumana deseosa de aventura y un apuesto reportero
norteamericano inmune al despeine, un individuo se sentó a mi lado. No era la
primera vez. Los cines de aquella época andaban plagados de fantoches que
apestaban a soledad, orines y colonia, blandiendo sus manos sudorosas y
temblorosas como lenguas de carne muerta. Me disponía a levantarme y avisar
al acomodador cuando reconocí el perfil ajado de Julián. Me aferró la mano con
fuerza y permanecimos así, mirando a la pantalla sin verla.
—¿Mataste tú a Sanmartí? —murmuré.
—¿Alguien le encuentra a faltar?
Hablábamos con susurros, bajo la atenta mirada de los hombres
solitarios sembrados por el patio de butacas que se recomían de envidia ante el
aparente éxito de aquel sombrío competidor. Le pregunté dónde se había
estado ocultando pero no me respondió.

251

—Existe otra copia de La Sombra del Viento —murmuró—. Aquí, en
Barcelona.
—Te equivocas, Julián. Las destruiste todas.
—Todas menos una. Al parecer, alguien más astuto que yo la escondió
en un lugar donde nunca podría encontrarla. Tú.
Fue así cómo oí hablar de ti por primera vez. Un librero fanfarrón y
bocazas llamado Gustavo Barceló había estado presumiendo frente a algunos
coleccionistas de haber localizado una copia de La Sombra del Viento. El
mundo de los libros de anticuario es una cámara de ecos. En apenas un par de
meses, Barceló estaba recibiendo ofertas de coleccionistas de Berlín, París y
Roma para adquirir el libro. La enigmática fuga de Julián de París tras un
sangriento duelo y su rumoreada muerte en la guerra civil española habían
conferido a sus obras un valor de mercado que nunca hubieran podido soñar.
La leyenda negra de un individuo sin rostro que recorría librerías, bibliotecas y
colecciones privadas para quemarlas sólo contribuía a multiplicar el interés y la
cotización. «Llevamos el circo en la sangre», decía Barceló.
Julián, que seguía persiguiendo la sombra de sus propias palabras, no
tardó en oír el rumor. Supo así que Gustavo Barceló no tenía el libro, pero que
al parecer el ejemplar era propiedad de un muchacho que lo había descubierto
por accidente y que, fascinado por la novela y por su enigmático autor, se
negaba a venderlo y lo conservaba como su más preciada posesión. Aquel
muchacho eras tú, Daniel.
—Por el amor de Dios, Julián, no irás a hacerle daño a un crío... —
murmuré, no muy segura.
Julián me dijo entonces que todos los libros que había robado y destruido
habían sido arrebatados de las manos de quienes no sentían nada por ellos, de
gentes que se limitaban a comerciar con ellos o que los mantenían como
curiosidades de coleccionistas y diletantes apolillados. Tú, que te negabas a
vender el libro a ningún precio y tratabas de rescatar a Carax de los rincones
del pasado, le inspirabas una extraña simpatía, y hasta respeto. Sin tú saberlo,
Julián te observaba y te estudiaba.
—Quizá, si llega a averiguar quién soy y lo que soy, también él decida
quemar el libro.
Julián hablaba con esa lucidez firme y tajante de los locos que se han
librado de la hipocresía de atenerse a una realidad que no cuadra.
—¿Quién es ese muchacho?
—Se llama Daniel. Es el hijo de un librero al que Miquel solía frecuentar
en la calle Santa Ana. Vive con su padre en un piso encima de la tienda. Perdió
a su madre de muy pequeño.
—Parece que estés hablando de ti.
—A lo mejor. Ese muchacho me recuerda a mí mismo.
—Déjale en paz, Julián. Es sólo un niño. Su único crimen ha sido admirarte.
—Eso no es un crimen, es una ingenuidad. Pero se le pasará. Quizá
entonces me devuelva el libro. Cuando deje de admirarme y empiece a
comprenderme.
Un minuto antes del desenlace, Julián se levantó y se alejó al amparo de
las sombras. Durante meses nos vimos siempre así, a oscuras, en cines y
callejones a media noche. Julián siempre me encontraba. Yo sentía su presencia
silenciosa sin verle, siempre vigilante. A veces te mencionaba y, al oírle hablar de
ti, me parecía detectar en su voz una rara ternura que le confundía y que hacía
muchos años creía perdida en él. Supe que había regresado al caserón de los
Aldaya y que ahora vivía allí, a medio camino entre espectro y mendigo,
252

recorriendo la ruina de su vida y velando los restos de Penélope y del hijo de ambos. Aquél era el único lugar en el mundo que todavía sentía suyo. Hay peores
cárceles que las palabras.
Yo acudía allí una vez al mes, para asegurarme de que estaba bien, o
simplemente vivo. Saltaba la tapia medio derribada en la parte de atrás, invisible
desde la calle. A veces le encontraba allí, otras veces Julián había desaparecido.
Le dejaba comida, dinero, libros... Le esperaba durante horas, hasta el anochecer.
En ocasiones me atrevía a explorar el caserón. Así averigüé que había destrozado
las lápidas de la cripta y había extraído los sarcófagos. Ya no creía que Julián
estuviese loco, ni veía monstruosidad en aquella profanación, tan sólo una trágica
coherencia. Las veces que le encontraba allí hablábamos durante horas, sentados
junto al fuego. Julián me confesó que había intentado volver a escribir, pero que
no podía. Recordaba vagamente sus libros como si los hubiese leído, como si
fuesen obra de otra persona. Las cicatrices de su intento estaban a la vista.
Descubrí que Julián abandonaba al fuego páginas que había escrito febrilmente
durante el tiempo en que no nos habíamos visto. Una vez, aprovechando su
ausencia, rescaté un pliego de cuartillas de entre las cenizas. Hablaba de ti. Julián
me había dicho alguna vez que un relato era una carta que el autor se escribe a sí
mismo para contarse cosas que de otro modo no podría averiguar. Hacía tiempo
que Julián se preguntaba si había perdido la razón. ¿Sabe el loco que está loco?
¿O los locos son los demás, que se empeñan en convencerle de su sinrazón para
salvaguardar su existencia de quimeras? Julián te observaba, te veía crecer y se
preguntaba quién eras. Se preguntaba si quizá tu presencia no era sino un
milagro, un perdón que debía ganarse enseñándote a no cometer sus mismos
errores. En más de una ocasión me pregunté si Julián no se había llegado a
convencer de que tú, en aquella lógica retorcida de su universo, te habías
convertido en el hijo que había perdido, en una nueva página en blanco para
volver a empezar aquella historia que no podía inventar, pero que podía recordar.
Pasaron aquellos años en el caserón y cada vez más Julián vivía pendiente
de ti, de tus progresos. Me hablaba de tus amigos, de una mujer llamada Clara de
la que te habías enamorado, de tu padre, un hombre a quien admiraba y
apreciaba, de tu amigo Fermín y de una muchacha en la que él quiso ver a otra
Penélope, tu Bea. Hablaba de ti como de un hijo. Os buscabais el uno al otro,
Daniel. Él quería creer que tu inocencia le salvaría de sí mismo. Había dejado de
perseguir sus libros, de desear quemar y destruir su rastro en la vida. Estaba
aprendiendo a volver a memorizar el mundo a través de tus ojos, de recuperar al
muchacho que había sido en ti. El día que viniste a casa por primera vez sentí que
ya te conocía. Fingí recelo para ocultar el temor que me inspirabas. Tenía miedo
de ti, de lo que podrías averiguar. Tenía miedo de escuchar a Julián y empezar a
creer como él que realmente todos estábamos unidos en una extraña cadena de
destinos y azares. Tenía miedo de reconocer al Julián que había perdido en ti.
Sabía que tú y tus amigos estabais investigando en nuestro pasado. Sabía que
tarde o temprano descubrirías la verdad, pero a su debido tiempo, cuando
pudieras llegar a comprender su significado. Sabía que tarde o temprano tú y
Julián os encontraríais. Ése fue mi error. Porque alguien más lo sabía, alguien
que presentía que, con el tiempo, tú le conducirías a Julián: Fumero.
Comprendí lo que estaba sucediendo cuando ya no había vuelta atrás,
pero nunca perdí la esperanza de que perdieras el rastro, de que te olvidases de
nosotros o de que la vida, la tuya y no la nuestra, te llevase lejos, a salvo. El
tiempo me ha enseñado a no perder las esperanzas, pero a no confiar
demasiado en ellas. Son crueles y vanidosas, sin conciencia. Hace ya mucho
tiempo que Fumero me pisa los talones. El sabe que caeré, tarde o temprano. No
253

tiene prisa, por eso parece incomprensible. Vive para vengarse. De todos y de sí
mismo. Sin la venganza, sin la rabia, se evaporaría. Fumero sabe que tú y tus
amigos le llevaréis hasta Julián. Sabe que después de casi quince años, ya no
me quedan fuerzas ni recursos. Me ha visto morir durante años y sólo espera el
momento de asestarme el último golpe. Nunca he dudado que moriré en sus
manos. Ahora sé que el momento se acerca. Entregaré estas páginas a mi padre
con el encargo de que te las haga llegar si me sucede algo. Ruego a ese Dios
con quien nunca me crucé que no llegues a leerlas, pero presiento que mi
destino, pese a mi voluntad y pese a mis vanas esperanzas, es entregarte esta
historia. El tuyo, pese a tu juventud y tu inocencia, es liberarla.
Cuando leas estas palabras, esta cárcel de recuerdos, significará que ya
no podré despedirme de ti como hubiera querido, que no podré pedirte que nos
perdones, sobre todo a Julián, y que cuides de él cuando yo no esté ahí para
hacerlo. Sé que no puedo pedirte nada, salvo que te salves. Quizá tantas
páginas me han llegado a convencer de que pase lo que pase, siempre tendré
en ti a un amigo, que tú eres mi única y verdadera esperanza. De todas las
cosas que escribió Julián, la que siempre he sentido más cercana es que
mientras se nos recuerda, seguimos vivos. Como tantas veces me ocurrió con
Julián, años antes de encontrarme con él, siento que te conozco y que si puedo
confiar en alguien, es en ti. Recuérdame, Daniel, aunque sea en un rincón y a
escondidas. No me dejes ir.
Nuria Monfort

254

LA SOMBRA DEL VIENTO
1955
1
Amanecía ya cuando acabé de leer el manuscrito de Nuria Monfort.
Aquélla era mi historia. Nuestra historia. En los pasos perdidos de Carax
reconocía ahora los míos, irrecuperables ya. Me levanté, devorado por la
ansiedad, y empecé a recorrer la habitación como un animal enjaulado. Todos
mis reparos, mis recelos y temores se deshacían ahora en cenizas,
insignificantes. Me vencía la fatiga, el remordimiento y el miedo, pero me sentí
incapaz de quedarme allí, escondiéndome del rastro de mis acciones. Me
enfundé el abrigo, metí el manuscrito doblado en el bolsillo interior y corrí
escaleras abajo. Había empezado a nevar cuando salí del portal y el cielo se
deshacía en lágrimas perezosas de luz que se posaban en el aliento y
desaparecían. Corrí hacia la plaza Cataluña, desierta. En el centro de la plaza,
solo, se alzaba la silueta de un anciano, o quizá fuera un ángel desertor, tocado
de cabellera blanca y enfundado en un formidable abrigo gris. Rey del alba,
alzaba la mirada al cielo e intentaba en vano atrapar copos de nieve con los
guantes, riéndose. Al cruzar a su lado me miró y sonrió con gravedad, como si
pudiera leerme el alma de un vistazo. Tenía los ojos dorados, como monedas
embrujadas en el fondo de un estanque.
—Buena suerte —me pareció oírle decir.
Traté de aferrarme a aquella bendición y apreté el paso, rogando que no
fuese demasiado tarde y que Bea, la Bea de mi historia, todavía me estuviese
esperando.
Me ardía la garganta de frío cuando llegué al edificio donde vivían los Aguilar,
jadeando tras la carrera. La nieve estaba empezando a cuajar. Tuve la fortuna de
encontrar a don Saturno Molleda, portero del edificio y (según me había contado
Bea) poeta surrealista a escondidas, apostado en el portal. Don Saturno había
salido a contemplar el espectáculo de la nieve escoba en mano, embutido en no
menos de tres bufandas y botas de asalto.
—Es la caspa de Dios —dijo, maravillado, estrenando de versos inéditos la
nevada.
—Voy a casa de los señores Aguilar — anuncié.
—Sabido es que a quien madruga Dios le ayuda, pero lo suyo es como
pedirle una beca, joven.
—Se trata de una emergencia. Me esperan.
—Ego te absolvo —recitó, concediéndome una bendición.
Corrí escaleras arriba. Mientras ascendía, contemplaba mis posibilidades con
cierta reserva. Con buena fortuna, me abriría una de las criadas, cuyo bloqueo me
disponía a franquear sin contemplaciones. Con peor fortuna, quizá fuera el padre de
Bea quien me abriese la puerta dadas las horas. Quise creer que en la intimidad de
su hogar no iría armado, al menos no antes del desayuno. Antes de llamar, me
detuve unos instantes a recuperar el aliento y a intentar conjurar unas palabras que
no llegaron. Poco importaba ya. Golpeé el picaporte con fuerza tres veces. Quince
segundos después repetí la operación, y así sucesivamente, ignorando el sudor frío
que me cubría la frente y los latidos de mi corazón. Cuando la puerta se abrió,
todavía sostenía el picaporte en las manos.
—¿Qué quieres?
Los ojos de mi viejo amigo Tomás me taladraron, sin sobresalto. Fríos y
255

supurantes de ira.
—Vengo a ver a Bea. Puedes partirme la cara si te apetece, pero no me voy
sin hablar con ella.
Tomás me observaba sin pestañear. Me pregunté si me iba a quebrar en dos
allí mismo, sin contemplaciones. Tragué saliva.
—Mi hermana no está.
—Tomás...
—Bea se ha marchado.
Había abandono y dolor en su voz que apenas conseguía disfrazar de rabia.
—¿Se ha marchado? ¿Adónde?
—Esperaba que tú lo supieses.
—¿Yo?
Ignorando los puños cerrados y el semblante amenazador de Tomás, me
colé en el interior del piso.
—¿Bea? —grité—. Bea, soy Daniel...
Me detuve a medio corredor. El piso escupía el eco de mi voz con ese
desprecio de los espacios vacíos. Ni el señor Aguilar ni su esposa ni el servicio
aparecieron en respuesta a mis alaridos.
—No hay nadie. Ya te lo he dicho —dijo Tomás a mi espalda—. Ahora
lárgate y no vuelvas. Mi padre ha jurado matarte y yo no voy a ser el que se lo
impida.
—Por el amor de Dios, Tomás. Dime dónde está tu hermana.
Me contemplaba como quien no sabe bien si escupir o pasar de largo.
—Bea se ha marchado de casa, Daniel. Mis padres llevan dos días
buscándola como locos por todas partes y la policía también.
—Pero...
—La otra noche, cuando volvió de verte, mi padre la estaba esperando. Le
partió los labios a bofetadas, pero no te preocupes, que se negó a dar tu nombre.
No te la mereces.
—Tomás...
—Cállate. Al día siguiente, mis padres la llevaron al médico.
—¿Por qué? ¿Está Bea enferma?
—Enferma de ti, imbécil. Mi hermana está embarazada. No me digas que no
lo sabías.
Sentí que me temblaban los labios. Un frío intenso se extendía por mi
cuerpo, la voz robada, la mirada atrapada. Me arrastré hacia la salida, pero Tomás
me agarró del brazo y me lanzó contra la pared.
—¿Qué le has hecho? —Tomás, yo...
Se le derribaron los párpados de impaciencia. El primer golpe me arrancó la
respiración. Resbalé hacia el suelo con la espalda apoyada contra la pared, las
rodillas flaqueando. Una presa terrible me aferró la garganta y me sostuvo en pie,
clavado contra la pared.
—¿Qué le has hecho, hijo de puta?
Traté de zafarme de la presa, pero Tomás me derribó de un puñetazo en la
cara. Caí en una oscuridad interminable, la cabeza envuelta en llamaradas de dolor.
Me desplomé sobre las baldosas del corredor. Traté de arrastrarme, pero Tomás
me aferró del cuello del abrigo y me arrastró sin contemplaciones hasta el rellano.
Me arrojó a la escalera como un despojo.
—Si le ha pasado algo a Bea, te juro que te mataré —dijo desde el umbral de
la puerta.
Me alcé de rodillas, implorando un segundo, una oportunidad de recuperar la
voz. La puerta se cerró abandonándome en la oscuridad. Me asaltó una punzada en
256

el oído izquierdo y me llevé la mano a la cabeza, retorciéndome de dolor. Palpé
sangre tibia. Me incorporé como pude. Los músculos del vientre que habían
encajado el primer golpe de Tomás ardían en una agonía que sólo ahora
empezaba. Me deslicé escaleras abajo, donde don Saturno, al verme, sacudió la
cabeza.
—Hala, pase dentro un momento y compóngase...
Negué, sosteniéndome el estómago con las manos. El lado izquierdo de la
cabeza me palpitaba, como si los huesos quisieran desprenderse de la carne.
—Está usted sangrando —dijo don Saturno, inquieto.
—No es la primera vez.
—Pues vaya jugando y no tendrá oportunidad de sangrar mucho más. Anda,
entre y llamo a un médico, hágame el favor.
Conseguí ganar el portal y librarme de la buena voluntad del portero. Nevaba
ahora con fuerza, velando las aceras con velos de bruma blanca. El viento helado
se abría camino entre mi ropa, lamiendo la herida que me sangraba en la cara. No
sé si lloré de dolor, de rabia o de miedo. La nieve, indiferente, se llevó mi llanto
cobarde y me alejé lentamente en el alba de polvo, una sombra más abriendo
surcos en la caspa de Dios.
2
Cuando me acercaba al cruce de la calle Balmes advertí que un coche me
estaba siguiendo, bordeando la acera. El dolor de la cabeza había dejado paso a
una sensación de vértigo que me hacía tambalearme y caminar apoyándome en las
paredes. El coche se detuvo y dos hombres descendieron de él. Un silbido
estridente me había inundado los oídos y no pude escuchar el motor, o las llamadas
de aquellas dos siluetas de negro que me asían cada una de un lado y me
arrastraban con urgencia hacia el coche. Caí en el asiento de atrás, embriagado de
náusea. La luz iba y venía, como una marea de claridad cegadora. Sentí que el
coche se movía. Unas manos me palpaban el rostro, la cabeza y las costillas. Al dar
con el manuscrito de Nuria Monfort oculto en el interior de mi abrigo, una de las
figuras me lo arrebató. Quise detenerle con brazos de gelatina. La otra silueta se
inclinó sobre mí. Supe que me estaba hablando al sentir su aliento en la cara.
Esperé ver el rostro de Fumero iluminarse y sentir el filo de su cuchillo en la
garganta. Una mirada se posó sobre la mía y, mientras el velo de la conciencia se
desprendía, reconocí la sonrisa desdentada y rendida de Fermín Romero de Torres.
Desperté empapado en un sudor que me escocía en la piel. Dos manos me
sostenían con firmeza por los hombros, acomodándome sobre un catre que creí
rodeado de cirios, como en un velatorio. El rostro de Fermín asomó a mi derecha.
Sonreía, pero incluso en pleno delirio pude advertir su inquietud. A su lado, de pie,
distinguí a don Federico Flaviá, el relojero.
—Parece que ya vuelve en sí, Fermín —dijo don Federico—. ¿Le parece si le
preparo algo de caldo para que reviva?
—Daño no hará. Ya en el empeño podría usted prepararme un bocadillito de
lo que encuentre, que con estos nervios me ha entrado una gazuza de padre y muy
señor mío.
Federico se retiró con prestancia y nos dejó a solas.
—¿Dónde estamos, Fermín?
—En lugar seguro. Técnicamente nos hallamos en un pisito en la izquierda
del ensanche, propiedad de unas amistades de don Federico, a quien le debemos
la vida y más. Los maledicentes lo calificarían de picadero, pero para nosotros es
257

un santuario.
Traté de incorporarme. El dolor del oído se dejaba sentir ahora en un latido
ardiente.
—¿Voy a quedarme sordo?
—Sordo no sé, pero por poco se queda usted medio mongólico. Ese
energúmeno del señor Aguilar por poco le licua las meninges a leches.
—No ha sido el señor Aguilar el que me ha pegado. Ha sido Tomás.
—¿Tomás? ¿Su amigo el inventor?
Asentí.
—Algo habrá usted hecho.
—Bea se ha marchado de casa... —empecé.
Fermín frunció el ceño.
—Siga.
—Está embarazada.
Fermín me observaba pasmado. Por una vez, su expresión era impenetrable
y severa.
—No me mire así, Fermín, por Dios.
—¿Qué quiere que haga? ¿Repartir puros?
Intenté levantarme, pero el dolor y las manos de Fermín me detuvieron.
—Tengo que encontrarla, Fermín.
—Quieto parao. Usted no está en condiciones de ir a ningún sitio. Dígame
dónde está la muchacha y yo iré a por ella.
—No sé dónde está.
—Le voy a pedir que sea algo más específico.
Don Federico apareció por la puerta portando una taza humeante de caldo.
Me sonrió cálidamente.
—¿Cómo te encuentras, Daniel?
—Mucho mejor, gracias, don Federico.
—Tómate un par de estas pastillas con el caldo.
Cruzó una mirada leve con Fermín, que asintió.
—Son para el dolor.
Me tragué las pastillas y sorbí la taza de caldo, que sabía a jerez. Don
Federico, prodigio de discreción, abandonó la habitación y cerró la puerta. Fue
entonces cuando advertí que Fermín sostenía en el regazo el manuscrito de
Nuria Monfort. El reloj que tintineaba en la mesita de noche marcaba la una,
supuse que de la tarde.
—¿Nieva todavía?
—Nevar es poco. Esto es el diluvio en polvo.
—¿Lo ha leído ya? —pregunté.
Fermín se limitó a asentir.
—Tengo que encontrar a Bea antes de que sea tarde. Creo que sé dónde
está.
Me senté en la cama, apartando los brazos de Fermín. Miré a mi
alrededor. Las paredes ondeaban como algas bajo un estanque. El techo se
alejaba en un soplo. Apenas pude sostenerme erguido. Fermín, sin esfuerzo,
me rindió de nuevo al catre.
—Usted no va a ningún sitio, Daniel.
—¿Qué eran esas pastillas?
—El linimento de Morfeo. Va usted a dormir como el granito.
—No, ahora no puedo...
Seguí balbuceando hasta que los párpados, y el mundo, se me
desplomaron sin tregua. Aquél fue un sueño negro y vacío, de túnel. El sueño
258

de los culpables.
Acechaba el crepúsculo cuando la losa de aquel letargo se evaporó y
abrí los ojos a una habitación oscura y velada por dos cirios cansados que
parpadeaban en la mesita. Fermín, derrotado sobre la butaca del rincón,
roncaba con la furia de un hombre tres veces más grande. A sus pies,
desparramado en un llanto de páginas, yacía el manuscrito de Nuria Monfort. El
dolor de la cabeza se había reducido a un palpitar lento y tibio. Me deslicé con
sigilo hasta la puerta de la habitación y salí a una pequeña sala con un balcón y
una puerta que parecía dar a la escalera. Mi abrigo y mis zapatos reposaban
sobre una silla. Una luz púrpura penetraba por la ventana, moteada de reflejos
irisados. Me acerqué hasta el balcón y vi que seguía nevando. Los techos de
media Barcelona se vislumbraban moteados de blanco y escarlata. A lo lejos se
distinguían las torres de la escuela industrial, agujas entre la bruma prendida
en los últimos alientos del sol. El cristal estaba empañado de escarcha. Posé el
índice sobre el vidrio y escribí:
Voy a por Bea. No me siga. Volveré pronto.
La certeza me había asaltado al despertar, como si un desconocido me
hubiese susurrado la verdad en sueños. Salí al rellano y me lancé escaleras
abajo hasta salir al portal. La calle Urgel era un río de arena reluciente del que
emergían farolas y árboles, mástiles en una niebla sólida. El viento escupía la
nieve a ráfagas. Anduve hasta el metro de Hospital Clínico y me sumergí en los
túneles de vaho y calor de segunda mano. Hordas de barceloneses, que solían
confundir la nieve con los milagros, seguían comentando lo insólito del
temporal. Los diarios de la tarde traían la noticia en primera página, con foto de
las Ramblas nevadas y la fuente de Canaletas sangrando estalactitas. «LA
NEVADA DEL SIGLO prometían los titulares. Me dejé caer en un banco del
andén y aspiré ese perfume a túneles y hollín que trae el rumor de los trenes
invisibles. Al otro lado de las vías, en un cartel publicitario, proclamando las
delicias del parque de atracciones del Tibidabo, aparecía el tranvía azul iluminado
como una verbena, y tras él se adivinaba la silueta del caserón de los Aldaya. Me
pregunté si Bea, perdida en aquella Barcelona de los que se han caído del mundo,
habría visto la misma imagen y comprendido que no tenía otro lugar adonde ir.
3
Empezaba a anochecer cuando emergí de las escalinatas del metro.
Desierta, la avenida del Tibidabo dibujaba una fuga infinita de cipreses y palacios
sepultados en una claridad sepulcral. Vislumbré la silueta del tranvía azul en la
parada, la campana del revisor segando el viento. Me apresuré y lo abordé casi al
tiempo que iniciaba su trayecto. El revisor, viejo conocido, aceptó las monedas
murmurando para sí. Me procuré asiento en el interior de la cabina, algo más
resguardado de la nieve y el frío. Los caserones sombríos desfilaban lentamente
tras los cristales velados de hielo. El revisor me observaba con aquella mezcla de
recelo y osadía que el frío parecía haberle congelado en el rostro.
—El número treinta y dos, joven.
Me volví y vi la silueta espectral del caserón de los Aldaya avanzando hacia
nosotros como la proa de un buque oscuro en la niebla. El tranvía se detuvo de
una sacudida. Descendí, huyendo de la mirada del revisor.
259

—Buena suerte —murmuró.
Contemplé el tranvía perderse avenida arriba hasta que sólo se percibió el
eco de la campana. Una penumbra sólida se desplomó a mi alrededor. Me
apresuré a rodear la tapia en busca de la brecha derribada en la parte posterior. Al
escalar el muro me pareció escuchar pasos sobre la nieve en la acera opuesta,
aproximándose. Me detuve un instante, inmóvil sobre lo alto del muro. La noche
caía ya inexorable. El rumor de pasos se extinguió en el rastro del viento. Salté al
otro lado y me adentré en el jardín. La maleza se había congelado en tallos de
cristal. Las estatuas de los ángeles derribados yacían cubiertas por sudarios de
hielo. La superficie de la fuente se había congelado en un espejo negro y
reluciente del que sólo emergía la garra de piedra del ángel sumergido como un
sable de obsidiana. Lágrimas de hielo pendían del dedo índice. La mano
acusadora del ángel señalaba directamente hacia el portón principal, entreabierto.
Ascendí los peldaños con la esperanza de que no fuese demasiado tarde.
No me molesté en amortiguar el eco de mis pisadas. Empujé el portón y me
adentré en el vestíbulo. Una procesión de cirios se adentraba hacia el interior.
Eran las velas de Bea, casi apuradas hasta el suelo. Seguí su rastro y me detuve
al pie de la escalinata. La senda de velas ascendía por los peldaños hasta el
primer piso. Me aventuré escalera arriba, siguiendo a mi sombra deformada sobre
los muros. Al llegar al rellano del primer piso comprobé que había dos velas más
adentrándose en el corredor. La tercera parpadeaba frente a la que había sido la
habitación de Penélope. Me aproximé y golpeé la puerta suavemente con los
nudillos.
—¿Julián? —llegó la voz trémula.
Así el pomo de la puerta y me dispuse a entrar, sin saber ya quién me
esperaba al otro lado. Abrí lentamente.
Bea me contemplaba desde el rincón, envuelta en una manta. Corrí a su
lado y la abracé en silencio. Sentí que se deshacía en lágrimas.
—No sabía adónde ir —murmuró—. Te llamé varias veces a casa, pero no
había nadie. Me asusté...
Bea se secó las lágrimas con los puños y me clavó la mirada. Asentí, y no
fue necesario que dijese más.
—¿Por qué me has llamado Julián?
Bea lanzó una mirada hacia la puerta entreabierta.
—Él está aquí. En esta casa. Entra y sale. Me sorprendió el otro día,
cuando intentaba entrar en la casa. Sin que le dijese nada, supo quién era. Supo
lo que estaba pasando. Me instaló en esta habitación y me trajo una manta, agua
y comida. Me dijo que esperase. Que todo iba a salir bien. Me dijo que tú
vendrías por mí. Por la noche hablamos durante horas. Me habló de Penélope,
de Nuria... sobre todo me habló de ti, de nosotros dos. Me dijo que tenía que
enseñarte a olvidarle...
—¿Dónde está ahora?
—Abajo. En la biblioteca. Me dijo que estaba esperando a alguien, que no
me moviese de aquí.
—¿Esperando a quién?
—No lo sé. Dijo que era alguien que vendría contigo, que tú le traerías...
Cuando me asomé al corredor, las pisadas ya se escuchaban al pie de la
escalinata. Reconocí la sombra desangrada sobre los muros como una telaraña,
la gabardina negra, el sombrero calado como una capucha y el revólver en la
mano reluciente como una guadaña. Fumero. Siempre me había recordado a
alguien, o a algo, pero hasta aquel instante no había comprendido a qué.

260

4
Extinguí las velas con los dedos y le hice una seña a Bea para que
guardase silencio. Me asió la mano y me miró inquisitivamente. Los pasos lentos
de Fumero se escuchaban a nuestros pies. Conduje a Bea de nuevo al interior
de la habitación y le indiqué que permaneciese allí, oculta tras la puerta.
—No salgas de aquí, pase lo que pase —susurré.
—No me dejes ahora, Daniel. Por favor.
—Tengo que advertir a Carax.
Bea me imploró con la mirada, pero me retiré al corredor antes de
rendirme. Me deslicé hasta el umbral de la escalinata principal. No había rastro
de la sombra de Fumero, ni de sus pasos. Se había detenido en algún punto de
la oscuridad, inmóvil. Paciente. Me retiré de nuevo al corredor y rodeé la galería
de habitaciones hasta la fachada principal del caserón. Un ventanal empañado
de hielo destilaba cuatro haces azules, turbios como agua estanca. Me acerqué
a la ventana y pude ver un coche negro apostado frente a la verja principal.
Reconocí el automóvil del teniente Palacios. Una brasa de cigarrillo en la
oscuridad delataba su presencia tras el volante. Regresé lentamente hasta la
escalinata y descendí peldaño a peldaño, posando los pies con infinita cautela.
Me detuve a medio trayecto y escruté la tiniebla que inundaba la planta baja.
Fumero había dejado el portón principal abierto a su paso. El viento había
apagado las velas y escupía remolinos de nieve. La hojarasca helada danzaba
en la bóveda, flotando en un túnel de claridad polvorienta que insinuaba las
ruinas del caserón. Descendí cuatro peldaños más, apoyándome contra la
pared. Vislumbré un atisbo de la cristalera de la biblioteca. Seguía sin detectar
a Fumero. Me pregunté si habría descendido al sótano o a la cripta. El polvo de
nieve que penetraba desde el exterior estaba borrando sus huellas. Me deslicé
hasta el pie de la escalinata y eché un vistazo hacia el corredor que conducía a
la entrada. El viento helado me escupió en la cara. La garra del ángel
sumergido en la fuente se entreveía en la tiniebla. Miré en la otra dirección. La
entrada a la biblioteca quedaba a una decena de metros del pie de la
escalinata. La antecámara que conducía hasta allí quedaba velada de
oscuridad. Comprendí que Fumero podía estar observándome a apenas unos
metros del punto en el que me encontraba, sin que yo pudiera verle. Escruté la
sombra, impenetrable como las aguas de un pozo. Respiré hondo y, casi
arrastrando los pies, crucé la distancia que me separaba de la entrada de la
biblioteca a ciegas.
El gran salón oval quedaba sumergido en una penuria de luz vaporosa,
acribillada de puntos de sombra proyectados por la nieve desplomándose
gelatinosamente tras los ventanales. Deslicé la mirada por los muros desnudos
en busca de Fumero, quizá apostado junto a la entrada. Un objeto emergía del
muro a apenas dos metros a mi derecha. Por un instante me pareció que se
desplazaba, pero era sólo el reflejo de la luna sobre el filo. Un cuchillo, quizá
una navaja de doble filo, estaba clavado en la pared. Ensartaba un rectángulo
de cartón o papel. Me aproximé hasta allí y reconocí la imagen apuñalada
sobre el muro. Era una copia idéntica de la fotografía medio quemada que un
extraño había abandonado en el mostrador de la librería. En el retrato, Julián y
Penélope, apenas unos adolescentes, sonreían a una vida que se les había
escapado sin saberlo. El filo de la navaja atravesaba el pecho de Julián.
Comprendí entonces que no había sido Laín Coubert, o Julián Carax, quien
había dejado aquella fotografía como una invitación. Había sido Fumero. La
261

fotografía había sido un cebo envenenado. Alcé la mano para arrebatársela al
cuchillo, pero el contacto helado del revólver de Fumero en la nuca me detuvo.
—Una imagen vale más que mil palabras, Daniel. Si tu padre no hubiera
sido un librero de mierda, ya te lo habría enseñado.
Me volví lentamente y enfrenté el cañón del arma. Apestaba a pólvora
reciente. El rostro cadavérico de Fumero sonreía en una mueca crispada de
terror.
—¿Dónde está Carax?
—Lejos de aquí. Sabía que usted vendría a por él. Se ha marchado.
Fumero me observaba sin pestañear.
—Te voy a volar la cara en pedazos, chaval.
—De poco le servirá. Carax no está aquí.
—Abre la boca —ordenó Fumero.
—¿Para qué?
—Abre la boca o te la abro yo de un tiro.
Desplegué los labios. Fumero me introdujo el revólver en la boca. Sentí
una arcada trepándome por la garganta. El pulgar de Fumero tensó el percutor.
—Ahora, desgraciado, piensa si tienes alguna razón para seguir viviendo.
¿Qué dices?
Asentí lentamente.
—Entonces dime dónde está Carax.
Intenté balbucear. Fumero retiró el revólver lentamente.
—¿Dónde está?
—Abajo. En la cripta.
—Tú me guías. Quiero que estés presente cuando le cuente a ese hijo de
puta cómo gemía Nuria Monfort cuando le hundí el cuchillo en...
La silueta se abrió camino de la nada. Atisbando por encima del hombro
de Fumero creí ver cómo la oscuridad se removía en cortinajes de bruma y una
figura sin rostro, de mirada incandescente, se deslizaba hacia nosotros en
silencio absoluto, como si apenas rozase el suelo. Fumero leyó el reflejo en mis
pupilas empañadas de lágrimas y su rostro se descompuso lentamente.
Cuando se volvió y disparó al manto de negrura que le envolvía, dos
garras de cuero, sin líneas ni relieve, le habían atenazado la garganta. Eran las
manos de Julián Carax, crecidas de las llamas. Carax me apartó de un empujón
y aplastó a Fumero contra la pared. El inspector aferró el revólver e intentó
situarlo bajo la barbilla de Carax. Antes de que pudiese accionar el gatillo, Carax
le asió de la muñeca y la martilleó con fuerza contra la pared una v otra vez, sin
conseguir que Fumero soltase el revólver. Un segundo disparo estalló en la
oscuridad y se estrelló contra el muro, abriendo un boquete en el panel de
madera. Lágrimas de pólvora encendida v astillas en brasa salpicaron el rostro
del inspector. El hedor a carne chamuscada inundó la sala.
De una sacudida, Fumero trató de zafarse de aquellas manos que le
mantenían el cuello inmovilizado y la mano que sostenía el revólver contra la
pared. Carax no aflojaba la presa. Fumero rugió de rabia y ladeó la cabeza hasta
morder el puño de Carax. Le poseía una furia animal. Escuché el chasquido de
sus dientes desgarrando la piel muerta y vi los labios de Fumero rezumando
sangre. Carax, ignorando el dolor, o quizá incapaz de sentirlo, asió entonces el
puñal. Lo desclavo de la pared de un tirón y, ante la mirada aterrada de Fumero,
ensartó la muñeca derecha del inspector contra la pared con un golpe brutal que
hundió el filo en el panel de madera casi hasta la empuñadura. Fumero dejó
escapar un terrible alarido de agonía. Su mano se desplegó en un espasmo y el
revólver cayó a sus pies. Carax lo escupió hacia las sombras de un puntapié.
262

El horror de aquella escena había desfilado ante mis ojos en apenas unos
segundos. Me sentía paralizado, incapaz de actuar o de articular un solo
pensamiento. Carax se volvió hacia mí y me clavó la mirada. Contemplándole,
acerté a reconstruir sus facciones perdidas que había imaginado tantas veces,
contemplando retratos y escuchando viejas historias.
—Llévate a Beatriz de aquí, Daniel. Ella sabe lo que debéis hacer. No te
separes de ella. No dejes que te la arrebaten. Nada ni nadie. Cuídala. Más que a
tu vida.
Quise asentir, pero los ojos se me fueron a Fumero, que estaba
forcejeando con el cuchillo que le atravesaba la muñeca. Lo arrancó de una
sacudida y se desplomó de rodillas, sosteniéndose el brazo herido que le
sangraba sobre el costado.
—Márchate —musitó Carax.
Fumero nos contemplaba cegado de odio desde el suelo, sosteniendo el
cuchillo ensangrentado en su mano izquierda. Carax se dirigió hacia él. Escuché
unos pasos apresurados acercándose y comprendí que Palacios había acudido
en auxilio de su jefe alertado por los disparos. Antes de que Carax pudiese
arrebatarle el cuchillo a Fumero, Palacios penetró en la biblioteca con el arma en
alto.
—Atrás —advirtió.
Lanzó una rápida mirada a Fumero, que se incorporaba con dificultad, y
luego nos observó, primero a mí y luego a Carax. Percibí el horror y la duda en
aquella mirada.
—He dicho atrás.
Carax se detuvo y retrocedió. Palacios nos observaba fríamente, tratando
de dilucidar cómo resolver la situación. Sus ojos se posaron sobre mí.
—Tú, lárgate. Esto no va contigo. Venga.
Dudé un instante. Carax asintió.
—De aquí no se va nadie —cortó Fumero—. Palacios, entrégueme su
revólver.
Palacios permaneció en silencio.
—Palacios —repitió Fumero, alargando la mano totalmente velada de
sangre en demanda del arma.
—No —murmuró Palacios, apretando los dientes.
Los ojos enloquecidos de Fumero se llenaron de desprecio y de furia.
Aferró el arma de Palacios y lo empujó de un manotazo. Crucé una mirada con
Palacios y supe lo que iba a suceder. Fumero alzó el arma lentamente. Le
temblaba la mano y el revólver brillaba, reluciente de sangre. Carax retrocedió
paso a paso, buscando la sombra, pero no había escapatoria. El cañón del
revólver le seguía. Sentí que los músculos del cuerpo se me incendiaban de
rabia. La mueca de muerte de Fumero, que se relamía de locura y rencor, me
despertó de una bofetada. Palacios me miraba, negando en silencio. Le ignoré.
Carax se había abandonado ya, inmóvil en el centro de la sala, esperando la
bala.
Fumero nunca llegó a verme. Para él sólo existía Carax y aquella mano
ensangrentada unida a un revólver. Me abalancé sobre él de un salto. Sentí que mis
pies se levantaban del suelo, pero nunca llegué a recobrar el contacto. El mundo se
había congelado en el aire. El estruendo del disparo me llegó lejano, como eco de
tormenta que se aleja. No hubo dolor. El impacto del disparo me atravesó las
costillas. La primera llamarada fue ciega, como si una barra de metal me hubiese
golpeado con furia indecible y me hubiese propulsado en el vacío un par de metros,
hasta derribarme al suelo. No sentí la caída, aunque me pareció que las paredes
263

convergían y el techo descendía a toda velocidad como si ansiara aplastarme. Una
mano me sostuvo la nuca y vi el rostro de Julián Carax inclinándose sobre mí. En mi
visión, Carax aparecía exactamente como yo le había imaginado, como si las llamas
nunca le hubiesen arrancado el semblante. Advertí el horror en su mirada, sin
comprender. Vi cómo posaba su mano sobre mi pecho y me pregunté qué era aquel
líquido humeante que brotaba entre sus dedos. Fue entonces cuando sentí aquel
fuego terrible, como aliento de brasas devorándome las entrañas. Un grito quiso
escapar de mis labios, pero afloró ahogado en sangre tibia. Reconocí el rostro de
Palacios a mi lado, derrotado de remordimiento. Alcé la mirada y entonces la vi. Bea
avanzaba lentamente desde la puerta de la biblioteca, el rostro ungido de horror y
las manos temblorosas sobre los labios. Negaba en silencio. Quise advertirla, pero
un frío mordiente me recorría los brazos y las piernas, abriéndose camino en mi
cuerpo a cuchilladas.
Fumero acechaba oculto tras la puerta. Bea no reparó en su presencia.
Cuando Carax se incorporó de un salto y Bea se volvió, alertada, el revólver del
inspector ya le rozaba la frente. Palacios se lanzó a detenerle. Llegó tarde. Carax
se cernía ya sobre él. Escuché su grito, lejano, llevando el nombre de Bea. La
sala se prendió en el resplandor del disparo. La bala atravesó la mano derecha
de Carax. Un instante más tarde, el hombre sin rostro caía sobre Fumero. Me
incliné para ver cómo Bea corría a mi lado, intacta. Busqué a Carax con una
mirada que se me apagaba, pero no le encontré. Otra figura había ocupado su
lugar. Era Laín Coubert, tal y como había aprendido a temerle leyendo las
páginas de un libro tantos años atrás. Esta vez, las garras de Coubert se
hundieron en los ojos de Fumero y lo arrastraron como garfios. Acerté a ver
cómo las piernas del inspector se arrastraban por la puerta de la biblioteca, cómo
su cuerpo se debatía en sacudidas mientras Coubert lo arrastraba sin piedad
hacia el portón, cómo sus rodillas golpeaban los escalones de mármol y la nieve
le escupía en el rostro, cómo el hombre sin rostro le aferraba del cuello y,
alzándolo como un títere, lo lanzaba contra la fuente helada, cómo la mano del
ángel atravesaba su pecho y lo ensartaba y cómo el alma maldita se le
derramaba en vapor y aliento negro que caía en lágrimas heladas sobre el
espejo mientras sus párpados se agitaban hasta morir y sus ojos parecían
astillarse con arañazos de escarcha.
Me desplomé entonces, incapaz de sostener la mirada un segundo más.
La oscuridad se teñía de luz blanca y el rostro de Bea se alejaba en un túnel de
niebla. Cerré los ojos y sentí las manos de Bea sobre mi rostro y el soplo de su
voz suplicándole a Dios que no me llevase, susurrándome que me quería y que
no me dejaría ir, que no me dejaría ir. Sólo recuerdo que me desprendí en aquel
espejismo de luz y frío, que una rara paz me envolvió y se llevó el dolor y el
fuego lento de mis entrañas. Me vi a mí mismo caminando por las calles de
aquella Barcelona embrujada de la mano de Bea, casi ancianos. Vi a mi padre y
a Nuria Monfort posando rosas blancas sobre mi tumba. Vi a Fermín llorando en
brazos de la Bernarda, y a mi viejo amigo Tomás, que había enmudecido para
siempre. Les vi como se ve a los extraños desde un tren que se aleja demasiado
de prisa. Fue entonces, casi sin darme cuenta, cuando recordé el rostro de mi
madre que había perdido tantos años atrás como si un recorte extraviado se
hubiese deslizado de entre las páginas de un libro. Su luz fue cuanto me
acompañó en mi descenso.

264

27 DE NOVIEMBRE DE 1955
POST MORTEM
La habitación era blanca, forjada de lienzos y cortinajes tejidos de vapor y
de sol reluciente. Desde mi ventana se veía un mar azul infinito. Algún día, alguien
querría convencerme de que no, que desde la clínica Corachán no se ve el mar,
que sus habitaciones no son blancas ni etéreas y que el mar de aquel noviembre
era una balsa de plomo fría y hostil, que siguió nevando todos los días de aquella
semana hasta sepultar el sol y toda Barcelona bajo un metro de nieve y de que
incluso Fermín, el eterno optimista, creía que yo iba a morir otra vez.
Ya había muerto antes, en la ambulancia, en brazos de Bea y del teniente
Palacios, que arruinó su traje oficial con mi sangre. La bala, decían los médicos,
que hablaban de mí creyendo que no les oía, había destrozado dos costillas,
rozado el corazón, segado una arteria y salido al galope por el costado,
arrastrando cuanto encontró en su camino. Mi corazón dejó de latir durante
sesenta y cuatro segundos. Me dijeron que, al regresar de mi excursión al infinito,
abrí los ojos y sonreí antes de perder el conocimiento.
No recuperé el sentido hasta ocho días más tarde. Para entonces, los
periódicos ya habían publicado la noticia del fallecimiento del insigne inspector
jefe de policía Francisco Javier Fumero en una trifulca con una banda armada de
maleantes, y las autoridades andaban demasiado ocupadas en encontrarle una
calle o pasaje al que rebautizar en su memoria. El suyo fue el único cuerpo
hallado en el viejo caserón de los Aldaya. Los cuerpos de Penélope y su hijo
nunca aparecieron.
Desperté al alba. Recuerdo la luz, de oro líquido, derramándose por las
sábanas. Había dejado de nevar y alguien había cambiado el mar tras mi ventana
por una plaza blanca de la que emergían unos columpios y poco más. Mi padre,
hundido en una silla junto a mi cama, alzó la vista y me observó en silencio. Le
sonreí y se echó a llorar. Fermín, que dormía a pierna suelta en el pasillo, y Bea,
que le sostenía la cabeza en el regazo, oyeron sus lágrimas, un lamento que se
perdía a gritos, y entraron en la habitación. Recuerdo que Fermín estaba blanco y
flaco como una raspa de pescado. Me contaron que la sangre que corría por mis
venas era suya, que yo había perdido toda la mía, y que mi amigo llevaba días
atiborrándose de pepitos de lomo en la cafetería de la clínica para criar glóbulos
rojos en caso de que yo necesitase más. Quizá eso explicase por qué me sentía
más sabio y menos Daniel. Recuerdo que había un bosque de flores y que aquella
tarde, o quizá dos minutos después, no sabría decir, desfilaron por la habitación
desde Gustavo Barceló y su sobrina Clara, a la Bernarda y mi amigo Tomás, que no
se atrevía a mirarme a los ojos y que cuando le abracé echó a correr y se fue a
llorar a la calle. Recuerdo vagamente a don Federico, que venía acompañado de la
Merceditas y del catedrático don Anacleto. Sobre todo recuerdo a Bea, que me
miraba en silencio mientras todos se deshacían en alegrías y salvas al cielo, y a mi
padre, que había dormido en aquella silla durante siete noches, rezándole a un Dios
en el que no creía.
Cuando los médicos obligaron a toda la comitiva a desalojar la habitación y
abandonarme a un reposo que no quería, mi padre se acercó un momento y me dijo
que me había traído mi pluma, la estilográfica de Víctor Hugo, y un cuaderno, por si
quería escribir. Fermín, desde la puerta, anunciaba que había consultado con el
plantel de doctores de la clínica y le habían asegurado que yo no iba a hacer el
servicio militar. Bea me besó en la frente y se llevó a mi padre a que le diese el aire,
porque no había salido de aquella habitación en más de una semana. Me quedé a

265

solas, aplastado de cansancio y me rendí al sueño, contemplando el estuche de mi
pluma sobre la mesita de noche.
Me despertaron unos pasos en la puerta y me pareció ver la silueta de mi
padre al pie del lecho, o quizá fuera el doctor Mendoza que no me quitaba un ojo de
encima, convencido de que yo era hijo de un milagro. El visitante rodeó el lecho y
se sentó en la silla de mi padre. Sentía la boca seca y apenas podía hablar. Julián
Carax me acercó un vaso de agua a los labios y me sostuvo la cabeza mientras los
humedecía. Tenía ojos de despedida, y me bastó mirar en ellos para comprender
que nunca había llegado a averiguar la verdadera identidad de Penélope. No
recuerdo bien sus palabras, ni el sonido de su voz. Sí sé que me tomó la mano y
que sentí que me pedía que viviese por él, y que no volvería a verle jamás. De lo
que no me he olvidado es de lo que yo le dije. Le pedí que tomase aquella pluma,
que había sido suya desde siempre, y que volviese a escribir.
Cuando desperté, Bea me estaba refrescando la frente con un paño húmedo
de colonia. Sobresaltado, le pregunté dónde estaba Carax. Me miró, confundida, y
me dijo que Carax había desaparecido en la tormenta ocho días atrás dejando un
rastro de sangre en la nieve y que todos le daban por muerto. Dije que no, que
había estado allí mismo, conmigo, hacía apenas segundos. Bea me sonrió, sin decir
nada. La enfermera que me tomaba el pulso negó lentamente y me explicó que
llevaba seis horas dormido, que ella había estado sentada a su escritorio frente a la
puerta de mi habitación durante todo ese tiempo y que, mientras tanto, nadie había
entrado en mi habitación.
Aquella noche, al intentar conciliar el sueño, volví la cabeza sobre la
almohada y comprobé que el estuche estaba abierto y que la pluma había
desaparecido.

266

1956
LAS AGUAS DE MARZO
Bea y yo nos casamos en la iglesia de Santa Ana dos meses más tarde.
El señor Aguilar, que todavía me hablaba en monosílabos y seguiría haciéndolo
hasta el fin de los tiempos, me había concedido la mano de su hija ante la
imposibilidad de obtener mi cabeza en bandeja. La desaparición de Bea le
había afeitado la furia, y ahora parecía vivir en estado de perpetuo susto,
resignado a que pronto su nieto me llamase papá y a que la vida, valiéndose de
un sinvergüenza remendado de un balazo, le robase a la niña que él, pese a las
bifocales, seguía viendo como el día de su primera comunión, ni un día mayor.
Una semana antes de la ceremonia, el padre de Bea se presentó en la librería
para regalarme una aguja de corbata de oro que había pertenecido a su padre
y para estrecharme la mano.
—Bea es lo único bueno que he hecho en la vida —me dijo—. Cuídamela.
Mi padre le acompañó hasta la puerta y le contempló alejarse por la calle
Santa Ana con esa melancolía que reblandece a los hombres que envejecen al
mismo tiempo sin que nadie les haya pedido permiso.
—No es una mala persona, Daniel —dijo—. Cada cual quiere a su
manera.
El doctor Mendoza, que dudaba de mi capacidad para sostenerme en pie
durante mas de media hora, me había advertido que el ajetreo de una boda y sus
preparativos no eran la mejor medicina para sanar a un hombre que había
estado a punto de dejarse el corazón en el quirófano.
—No se preocupe —le tranquilicé—. No me dejan hacer nada.
No mentía. Fermín Romero de Torres se había erigido en dictador
absoluto y factótum de la ceremonia, banquete y miscelánea varia. El párroco de
la iglesia, al enterarse de que la novia llegaba preñada al altar, se había negado
en redondo a celebrar el matrimonio y amenazó con conjurar a los hados de la
Santa Inquisición para que impidiesen el evento. Fermín montó en cólera y lo
sacó a rastras de la iglesia, gritando a los cuatro vientos que era indigno del
hábito, de la parroquia, y jurándole que como se le ocurriese levantar una
pestaña le iba a montar un escándalo en el obispado del que lo menos resultaría
desterrado al peñón de Gibraltar a evangelizar a las monas por mezquino y
miserable. Varios transeúntes aplaudieron, y el florista de la plaza le regaló a
Fermín un clavel blanco que procedió a lucir en la solapa hasta que los pétalos le
quedaron del color del cuello de la camisa. Compuestos y sin cura, Fermín
acudió al colegio de San Gabriel y procedió a reclutar los servicios del padre
Fernando Ramos, que no había celebrado una boda en la vida y cuya
especialidad era el latín, la trigonometría y la gimnasia sueca, por este orden.
—Eminencia, que el novio está muy débil y ahora yo no puedo darle otro
disgusto. El ve en usted una reencarnación de los grandes padres de la madre
Iglesia, ahí en lo alto con santo Tomás, san Agustín y la virgen de Fátima. Ahí
donde usted le ve, el muchacho es como yo, devotísimo. Un místico. Si ahora le
digo que me falla usted, lo mismo tenemos que celebrar un funeral en vez de
una boda.
—Si me lo pone usted así.
Según me contaron después —porque yo no lo recuerdo y las bodas
siempre se empeñan en recordarlas mejor los demás—, antes de la ceremonia,
la Bernarda y don Gustavo Barceló (siguiendo instrucciones detalladas de
Fermín) embozaron de moscatel al pobre sacerdote para soltarle las tablas. A la
hora de oficiar el padre Fernando, tocado de una sonrisa bendita y un tono
267

sonrosado muy favorecedor, optó, en un vuelo de licencia protocolaria, por
sustituir la lectura de no sé qué Carta a los Corintios por un soneto de amor, obra
de un tal Pablo Neruda, al que algunos de los invitados del señor Aguilar
identificaron como comunista y bolchevique irredento mientras otros buscaban
en el misal aquellos versos de rara belleza pagana, preguntándose si ya se
empezaban a ver los primeros efectos del concilio en ciernes.
La noche antes de la boda, Fermín, arquitecto del evento y maestro de
ceremonias, me anunció que me había organizado una despedida de soltero a la
que sólo estábamos invitados él y yo.
—No sé, Fermín. A mí estas cosas...
—Confíe en mí.
Llegada la noche de autos seguí dócilmente a Fermín hasta un tugurio
infecto sito en la calle Escudillers donde los hedores a humanidad convivían con
la fritanga más abyecta del litoral mediterráneo. Un plantel de damas con la
virtud en alquiler y mucho kilometraje encima nos recibió con sonrisas que
hubieran hecho las delicias de una facultad de ortodoncia.
—Venimos a por la Rociíto —anunció Fermín a un macarrón cuyas patillas
guardaban una sorprendente resemblanza con el cabo de Finisterre.
—Fermín —musité, aterrado—. Por el amor de Dios...
—Tenga fe.
La Rociíto acudió presta en toda su gloria, que calculé colindante en los
noventa kilogramos sin contar el chal de lagarterana y el vestido de viscosa
colorado, y me hizo un inventario a conciencia.
—Hola, corasón. Yo te hasía más viejo, fíhate tú.
—Éste no es el interfecto —aclaró Fermín.
Comprendí entonces la naturaleza del embrollo y mis temores se
desvanecieron. Fermín nunca olvidaba una promesa, especialmente si era yo el
que la había hecho. Partimos los tres en busca de un taxi que nos condujese al
asilo de Santa Lucía. Durante el trayecto Fermín, que en deferencia a mi estado
de salud y a mi condición de prometido me había cedido el asiento delantero,
compartía el trasero con la Rociíto, sopesando sus evidencias con notable deleite.
—Qué buenorra que estás, Rociíto. Este culo serrano tuyo es el apocalipsis
según Botticelli.
—Ay, señor Fermín, que desde que se ha echao novia me tie orvidá y
desatendía, tunante.
—Rociíto, que tú eres mucha mujer y yo estoy con la monogamia.
—Quia, eso se lo cura la Rociíto con unas buenas friegas de penisilina.
Llegamos a la calle Moncada pasada la medianoche, escoltando el cuerpo
celestial de la Rociíto. La colamos en el asilo de Santa Lucía por la puerta trasera
que se empleaba para sacar a los finados por un callejón que lucía y olía como el
esófago de los infiernos. Una vez en la tiniebla del Tenebrarium Fermín procedió a
dar las últimas instrucciones a la Rociíto mientras yo localizaba al abuelillo a quien
había prometido un último baile con Eros antes de que Tánatos le pasara el
finiquito.
—Recuerda, Rociíto, que el abuelo está un poco trompetilla así que háblale
alto, claro y guarro, con picardía, como tú sabes, pero sin pasarte, que tampoco es
cuestión de facturarle al reino de los cielos antes de hora de un paro cardíaco.
—Tranquilo, mi sielo, que una e una profesioná.
Encontré al beneficiario de aquellos amores de prestado en un rincón del
primer piso, un sabio ermitaño parapetado tras muros de soledad. Alzó la vista y
me contempló, desconcertado.
—¿Estoy muerto?
268

—No. Está usted vivo. ¿No me recuerda?
—A usted le recuerdo como a mis primeros zapatos, joven, pero al verle así,
cadavérico, he creído que era una visión del más allá. No me lo tenga en cuenta.
Aquí uno pierde eso que ustedes, los exteriores, llaman el discernimiento. Así, ¿no
es usted una visión?
—No. La visión se la tengo yo esperando abajo, si tiene la bondad.
Conduje al abuelo hasta una celda lúgubre que Fermín y la Rociíto habían
ataviado de fiesta con unas velas y algunos soplos de perfume. Al posar la mirada
en la abundante beldad de nuestra Venus jerezana, el rostro del abuelo se iluminó
de paraísos soñados.
—Dios les bendiga a ustedes.
—Y usted que lo vea —dijo Fermín, indicándole a la sirena de la calle
Escudillers que procediese a desplegar sus artes.
La vi tomar al abuelillo con infinita delicadeza y besarle las lágrimas que le
caían por las mejillas. Fermín y yo nos retiramos de la escena para concederles la
merecida intimidad. En nuestro periplo por aquella galería de desesperaciones nos
topamos con la hermana Emilia, una de las monjas que administraban el asilo.
Nos dedicó una mirada sulfúrica.
—Me dicen unos internos que han colado ustedes una fulana, y que ahora
ellos también quieren otra.
—Hermana ilustrísima, ¿por quién nos toma? Nuestra presencia aquí es
estrictamente ecuménica. Aquí el infante, que mañana se hace hombre a ojos de la
Santa Madre Iglesia, y yo acudíamos para interesarnos por la interna Jacinta
Coronado.
La hermana Emilia enarcó una ceja.
—¿Son ustedes familia?
—Espiritualmente.
—Jacinta falleció hace quince días. Un caballero vino a visitarla la noche
antes. ¿Es pariente suyo?
—¿Se refiere al padre Fernando?
—No era un sacerdote. Me dijo que su nombre era Julián. No recuerdo el
apellido.
Fermín me miró, mudo.
—Julián es un amigo mío —dije yo.
La hermana Emilia asintió.
—Estuvo con ella varias horas. Hacía años que no la oía reír. Cuando él se
marchó, ella me dijo que habían estado hablando de otros tiempos, de cuando eran
jóvenes. Me dijo que ese señor le traía noticias de su hija Penélope. No sabía que
Jacinta hubiera tenido una hija. Me acuerdo, porque aquella mañana Jacinta me
sonrió y cuando le pregunté por qué estaba tan contenta me dijo que se iba a casa,
con Penélope. Murió al alba, mientras dormía.
La Rociíto concluyó su ritual de amor un rato después, dejando al abuelillo
rendido y en brazos de Morfeo. Cuando salíamos, Fermín le pagó doble, pero ella,
que lloraba de pena ante el espectáculo de todos aquellos desahuciados olvidados
de Dios y del demonio, se empeñó en donar sus emolumentos a la hermana Emilia
para que les diesen una merienda de chocolate con churros a todos, porque a
ella eso siempre le quitaba las penas de la vida, esa reina de las putas.
—E que una e una sentimentá. Mire uté, señor Fermín, ese pobresillo... si no
má quería que lo abrasase y le acarisiase. Se la parte a una tó...
Colocamos a la Rociíto en un taxi con una buena propina y enfilamos la calle
Princesa, que estaba desierta y sembrada de velos de vapor.
—Habría que irse a dormir, por lo de mañana —dijo Fermín.
269

—No creo que pueda.
Nos echamos a andar rumbo a la Barceloneta y, casi sin darnos cuenta, nos
adentramos por el rompeolas hasta que toda la ciudad, reluciente de silencio, quedó
a nuestros pies como el mayor espejismo del universo emergiendo del estanque de
las aguas del puerto. Nos sentamos al borde del muelle a contemplar la visión. A
una veintena de metros se iniciaba una procesión inmóvil de automóviles con las
ventanas veladas de vaho y hojas de diario.
—Esta ciudad es bruja, ¿sabe usted, Daniel? Se le mete a uno en la piel y le
roba el alma sin que uno se dé ni cuenta.
—Habla usted como la Rociíto, Fermín.
—No se ría usted, que son las personas como ella las que hacen de este
perro mundo un sitio que vale la pena visitar.
—¿Las putas?
—No. Putas lo somos todos, tarde o temprano. Yo digo la gente de buen
corazón. Y no me mire usted así. A mí las bodas me ponen hecho un flan.
Nos quedamos allí sentados en brazos de aquella rara quietud, catalogando
reflejos sobre el agua. Al rato, el alba esparció de ámbar el cielo y Barcelona se
encendió de luz. Se escucharon las campanas lejanas en la basílica de Santa María
del Mar, que emergía de las brumas al otro lado del puerto.
—¿Cree usted que Carax sigue ahí, en algún lugar de la ciudad?
—Pregúnteme otra cosa.
—¿Tiene los anillos?
Fermín sonrió.
—Ande, vamos. Que a usted y a mí nos esperan, Daniel. Nos espera la vida.
Vestía de marfil y traía el mundo en la mirada. Apenas recuerdo las palabras del
cura, ni los rostros prendidos de esperanza de los invitados que llenaban la iglesia
aquella mañana de marzo. Sólo me queda el roce de sus labios y, al entreabrir los
ojos, el juramento secreto que me llevé en la piel y que recordaría todos los días
de mi vida.

270

1966
DRAMATIS PERSONAE
Julián Carax concluye La Sombra del Viento con una breve memoria para
hilvanar los destinos de sus personajes años más tarde. He leído muchos libros
desde aquella lejana noche de 1945, pero la última novela de Carax sigue siendo mi
favorita. Hoy, con tres décadas a mis espaldas, ya no tengo esperanzas de cambiar
de opinión.
Mientras escribo estas líneas sobre el mostrador de la librería, mi hijo Julián,
que mañana cumple diez años, me observa sonriente e intrigado por esa pila de
cuartillas que crece y crece, quizá convencido de que su padre también ha
contraído esa enfermedad de los libros y las palabras. Julián tiene los ojos y la
inteligencia de su madre, y me gusta creer que quizá posee mi ingenuidad. Mi padre, que tiene dificultad para leer los lomos de los libros aunque no lo admita, está
arriba en casa. Muchas veces me pregunto si es un hombre feliz, en paz, si nuestra
compañía le ayuda o si vive dentro de sus recuerdos y de esa tristeza que siempre
le ha perseguido. Bea y yo llevamos la librería ahora. Yo llevo las cuentas y los
números. Bea hace las compras y atiende a los clientes, que la prefieren a ella más
que a mí. No les culpo.
El tiempo la ha hecho fuerte y sabia. Casi nunca habla del pasado, aunque a
menudo la sorprendo varada en uno de sus silencios, a solas consigo misma. Julián
adora a su madre. Les observo juntos y sé que les une un lazo invisible que yo
apenas puedo empezar a comprender. Me basta sentirme parte de su isla y saberme
afortunado. La librería da para vivir sin lujos, pero soy incapaz de imaginarme
haciendo otra cosa. Las ventas se reducen año a año. Yo soy optimista y me digo
que lo que sube baja, y lo que baja, algún día ha de subir. Bea dice que el arte de
leer se está muriendo muy lentamente, que es un ritual íntimo, que un libro es un
espejo y que sólo podemos encontrar en él lo que ya llevamos dentro, que al leer
ponemos la mente y el alma, y que ésos son bienes cada día más escasos. Cada
mes recibimos ofertas para comprarnos la librería y transformarla en una tienda de
televisores, de fajas o de alpargatas. No nos sacarán de aquí como no sea con los
pies por delante.
Fermín y la Bernarda pasaron por la vicaría en 1958 y ya van por los cuatro
críos, todos ellos varones y con la nariz y las orejas de su padre. Fermín y yo nos
vemos menos que antes, aunque a veces aún repitamos aquel paseo por el
rompeolas al alba y arreglemos el mundo a martillazos. Fermín dejó el empleo en la
librería hace años y tomó el relevo a la muerte de Isaac Monfort al frente del
Cementerio de los Libros Olvidados. Isaac está enterrado junto a Nuria en Montjuïc.
Les visito a menudo. Hablamos. Siempre hay flores frescas sobre la tumba de Nuria.
Mi viejo amigo Tomás Aguilar se marchó a Alemania, donde trabaja como
ingeniero para una empresa de maquinaria industrial inventando prodigios que nunca
he llegado a comprender. A veces escribe cartas, siempre a nombre de su hermana
Bea. Se casó hace un par de años y tiene una hija a la que no hemos visto nunca.
Siempre envía recuerdos para mí, pero sé que le perdí hace años sin remedio. Me
gusta pensar que la vida nos arrebata a los amigos de la infancia porque sí, pero no
siempre me lo creo.
El barrio sigue como siempre, pero hay días en que me parece que la luz se
atreve cada vez más, que vuelve a Barcelona, como si entre todos la hubiésemos
expulsado pero nos hubiese perdonado al fin. Don Anacleto dejó la cátedra del
instituto y ahora se dedica en exclusividad a la poesía erótica y a sus glosas de
contraportadas, más monumentales que nunca. Don Federico Flaviá y la Merceditas
se fueron a vivir juntos cuando falleció la madre del relojero. Hacen una pareja
271

flamante, aunque no faltan los envidiosos que aseguran que la cabra tira al monte y
que, de tarde en tarde, don Federico hace alguna escapadilla de picos pardos
ataviado de faraona.
Don Gustavo Barceló cerró la librería y nos traspasó sus fondos. Dijo estar
hasta el gorro del gremio y deseoso de emprender nuevos desafíos. El primero y
último de ellos fue la creación de una editorial dedicada a la reedición de las obras de
Julián Carax. El primer tomo, conteniendo sus tres primeras novelas (recuperadas de
un juego de galeradas perdido en un guardamuebles de la familia Cabestany), vendió
trescientos cuarenta y dos ejemplares, muchas decenas de miles detrás del éxito del
año, una hagiografía ilustrada de El Cordobés. Don Gustavo se dedica ahora a viajar
por Europa en compañía de damas distinguidas y a enviar postales de catedrales.
Su sobrina Clara se casó con el banquero millonario, pero su unión apenas
duró un año. La lista de sus amantes sigue siendo prolija, aunque encoge año a año,
como su belleza. Ahora vive sola en el piso de la plaza Real del que cada día sale
menos. Hubo un tiempo en que la visitaba, más porque Bea me recordaba su
soledad y su mala suerte que por mi propio deseo. Con los años he visto brotar en
ella una amargura que quiere vestir de ironía y despego. A veces creo que sigue
esperando que aquel Daniel hechizado de quince años acuda a adorarla en la
sombra. La presencia de Bea, o de cualquier otra mujer, la envenena. La última vez
que la vi se buscaba las arrugas del rostro con las manos. Me cuentan que a veces
aún ve a su antiguo profesor de música, Adrián Neri, cuya sinfonía sigue inacabada y
que al parecer ha hecho carrera como gigoló entre las damas del círculo del Liceo,
donde sus acrobacias de alcoba le han merecido el apodo de La Flauta Mágica.
Los años no fueron generosos con la memoria del inspector Fumero. Ni
siquiera quienes le odiaban y le temían parecen recordarle ya. Hace años me tropecé
en el paseo de Gracia con el teniente Palacios, que dejó el cuerpo y se dedica ahora
a dar clases de educación física en un colegio de la Bonanova. Me contó que todavía
hay una placa conmemorativa en honor a Fumero en los sótanos de la comisaría
central de Vía Layetana, pero la nueva máquina expendedora de refrescos a
monedas la tapa completamente.
En cuanto al caserón de los Aldaya, sigue allí, contra todo pronóstico.
Finalmente, la inmobiliaria del señor Aguilar consiguió venderlo. Fue restaurado
completamente y las estatuas de los ángeles reducidas a gravilla para cubrir la pista
del aparcamiento que ocupa lo que fuera el jardín de los Aldaya. Hoy en día es una
agencia de publicidad, dedicada a la creación y promoción de esa rara poesía de los
calcetines de punto, los flanes en polvo y los deportivos para ejecutivos de altos
vuelos. Tengo que confesar que un día, alegando razones inverosímiles, me presenté
allí y solicité visitar la casa. La vieja biblioteca en la que estuve a punto de perder la
vida es ahora una sala de juntas decorada con carteles de anuncios de desodorantes
y detergentes con poderes milagrosos. La habitación donde Bea y yo concebimos a
Julián es ahora el baño del director general.
Aquel día, al regresar a la librería después de visitar el antiguo palacete de los
Aldaya, me encontré con un paquete en el correo que traía matasellos de París.
Contenía un libro titulado El ángel de brumas, novela de un tal Boris Laurent. Dejé
pasar las hojas al vuelo, sintiendo ese perfume mágico a promesa de los libros
nuevos, y detuve la vista en el arranque de una frase al azar. Supe al instante quién
la había escrito, y no me sorprendió regresar a la primera página y encontrar, en el
trazo azul de aquella pluma que tanto había adorado de niño, la siguiente dedicatoria:
Para mi amigo Daniel, que me devolvió la voz y la pluma.
Y para Beatriz, que nos devolvió a ambos la vida.

272

Un hombre joven, tocado ya de algunas canas, camina por las calles de
una Barcelona atrapada bajo cielos de ceniza y un sol de vapor que se derrama
sobre la Rambla de Santa Mónica como una guirnalda de cobre líquido.
Lleva de la mano a un muchacho de unos diez años, la mirada
embriagada de misterio ante la promesa que su padre le ha hecho al alba, la
promesa del Cementerio de los Libros Olvidados.
Julián, lo que vas a ver hoy no se lo puedes contar a nadie. A nadie.
—¿Ni siquiera a mamá? —inquiere el muchacho a media voz.
Su padre suspira, amparado en esa sonrisa triste que le persigue por la
vida.
—Claro que sí —responde—. Con ella no tenemos secretos. A ella puedes
contárselo todo.
Al poco, figuras de vapor, padre e hijo se confunden entre el gentío de las
Ramblas, sus pasos para siempre perdidos en la sombra del viento

Paulo Coelho
El Alquimista

Yendo ellos por el camino entraron en cierto pueblo. Y una mujer, llamada Marta, los hospedó en su casa.
Tenía ella una hermana, llamada María, que se sentó a los pies del Señor y permaneció allí escuchando sus enseñanzas.
Marta se agitaba de un lado a otro, ocupada en muchas tareas.
Entonces se aproximó a Jesús y le dijo:
-¡Señor! ¿No te importa que yo esté sirviendo sola? ¡Ordena a mi hermana que venga a ayudarme!
Respondióle el Señor:
-¡Marta, Marta! Andas inquieta y te preocupas con muchas cosas.
María, en cambio, escogió la mejor parte, y ésta no le será arrebatada.
LUCAS, 10, 38-42

PREFACIO
Es importante advertir que El Alquimista es un libro simbólico, a diferencia de El Peregrino de Compostela (Diario de un mago), que fue un trabajo descriptivo.
Durante once años de mi vida estudié Alquimia. La simple idea de transformar metales en oro o de descubrir el Elixir de la Larga Vida ya era suficientemente fascinante como para atraer a cualquiera que se iniciara en Magia. Confieso que el Elixir de la Larga Vida me seducía más, pues antes de entender y sentir la presencia de Dios, el pensamiento de que todo se acabaría un día me desesperaba. De manera que, al enterarme de la posibilidad de conseguir un líquido capaz de prolongar muchos años mi existencia, resolví dedicarme en cuerpo y alma a su fabricación.
Era una época de grandes cambios sociales (el comienzo de los años setenta) y en Brasil no se encontraban aún publicaciones serias sobre Alquimia. Al igual que uno de los personajes del libro, comencé a gastar el poco dinero que tenía en la compra de libros importados y dedicaba muchas horas diarias al estudio de su complicada simbología.
Intenté ponerme en contacto con dos o tres personas en Río de Janeiro que se dedicaban seriamente a la Gran Obra, y rehusaron recibirme. Conocí también a muchas otras que se decían alquimistas, poseían sus laboratorios y prometían enseñarme los secretos del Arte a cambio de verdaderas fortunas; hoy me doy cuenta de que en realidad no sabían nada de lo que pretendían enseñarme.
A pesar de toda mi dedicación, los resultados eran absolutamente nulos. No sucedía nada de lo que los manuales de Alquimia afirmaban en su complicado lenguaje. Era un sinfín de símbolos, dragones, leones, soles, lunas y mercurios, y yo siempre tenía la impresión de hallarme en el camino equivocado, porque el lenguaje simbólico permite un gigantesco margen de error. En 1973, ya desesperado por la falta de progresos, cometí una suprema irresponsabilidad. En aquella época yo estaba contratado por la Secretaría de Educación del Mato Grosso para dar clases de teatro en dicho estado, y decidí utilizar a mis alumnos en laboratorios teatrales cuyo tema era la Tabla de la Esmeralda. Esta actitud, unida a algunas incursiones mías en las áreas pantanosas de la Magia, hizo que al año siguiente yo pudiera sentir en mi propia carne la verdad del proverbio: "El que la hace la paga." Todo a mi alrededor se derrumbó por completo.
Pasé los siguientes seis años de mi vida en una actitud bastante escéptica en relación a todo lo que tuviese que ver con el área mística.
En este exilio espiritual aprendí muchas cosas importantes: que sólo aceptamos una verdad cuando previamente la negamos desde el fondo del alma; que no debemos huir de nuestro propio destino, y que la mano de Dios es infinitamente generosa, a pesar de Su rigor.
En 1981 conocía RAM, mi Maestro, que me reconduciría al camino que estaba trazado para mí. Y mientras él me entrenaba en sus enseñanzas, volví a estudiar Alquimia por cuenta propia. Cierta noche, mientras conversábamos después de una extenuante sesión de telepatía, pregunté por qué el lenguaje de los alquimistas era tan vago y complicado.
-Existen tres tipos de alquimistas -dijo mi Maestro-. Aquellos que son imprecisos porque no saben de lo que están hablando; aquellos que lo son porque saben de lo que están hablando, pero también saben que el lenguaje de la Alquimia es un lenguaje dirigido al corazón y no a la razón.
-¿Y cuál es el tercer tipo? pregunté.
-Aquellos que jamás oyeron hablar de Alquimia pero que consiguieron, a través de sus vidas, descubrir la Piedra Filosofal.
Y de este modo, mi Maestro (que pertenecía al segundo tipo) decidió darme clases de Alquimia. Descubrí entonces que el lenguaje simbólico que tanto me irritaba y desorientaba era la única manera de alcanzar el Alma del Mundo, o lo que Jung llamó el "inconsciente colectivo". Descubrí la Leyenda Personal y las Señales de Dios, verdades que mi raciocinio intelectual se negaba a aceptar a causa de su simplicidad. Descubrí que alcanzar la Gran Obra no es tarea de unos pocos, sino de todos los seres humanos de la faz de la Tierra. Es evidente que la Gran Obra no siempre viene bajo la forma de un huevo o de un frasco con líquido, pero todos nosotros podemos -sin lugar a dudas- sumergirnos en el Alma del Mundo.
Por eso El Alquimista es también un texto simbólico. En el decurso de sus páginas, además de transmitir todo lo que aprendí al respecto, procuro rendir homenaje a grandes escritores que consiguieron alcanzar el Lenguaje Universal: Hemingway, Blake, Borges (que también utilizó la historia persa para uno de sus cuentos) y Malba Tahan, entre otros.
Para completar este extenso prefacio e ilustrar lo que mi Maestro quería decir con lo del tercer tipo de alquimistas, vale la pena recordar una historia que él mismo me contó en su laboratorio.
Nuestra Señora, con el Niño Jesús en sus brazos, decidió bajar a la Tierra y visitar un monasterio. Orgullosos, todos los sacerdotes formaron una larga fila, y uno a uno se acercaban a la Virgen para rendirle homenaje. Uno declamó bellos poemas, otro mostró las iluminaciones que había realizado para la Biblia, un tercero recitó los nombres de todos los santos. Y así sucesivamente, monje tras monje, fueron venerando a Nuestra Señora y al Niño Jesús.
En el último lugar de la fila había un monje, el más humilde del convento, que nunca había aprendido los sabios textos de la época.
Sus padres eran personas humildes, que trabajaban en un viejo circo de los alrededores, y todo lo que le habían enseñado era lanzar bolas al aire haciendo algunos malabarismos.
Cuando llegó su turno, los otros monjes quisieron poner fin a los homenajes, pues el antiguo malabarista no tendría nada importante que decir o hacer y podía desacreditar la imagen del convento. Pero en el fondo de su corazón, él también sentía una inmensa necesidad de dar algo de sí a Jesús y la Virgen.
Avergonzado, sintiendo sobre sí la mirada reprobatoria de sus hermanos, sacó algunas naranjas de su bolsa y comenzó a tirarlas al aire haciendo malabarismos, que era lo único que sabía hacer.
Fue en ese instante cuando el Niño Jesús sonrió y comenzó a aplaudir en el regazo de Nuestra Señora. Y fue hacia él a quien la Virgen extendió los brazos para dejarle que sostuviera un poco al Niño.
EL AUTOR

PRÓLOGO
El Alquimista cogió un libro que alguien de la caravana había traído. El volumen no tenía tapas, pero consiguió identificar a su autor: Oscar Wilde. Mientras hojeaba sus páginas encontró una historia sobre Narciso.
El Alquimista conocía la leyenda de Narciso, un hermoso joven que todos los días iba a contemplar su propia belleza en un lago.
Estaba tan fascinado consigo mismo que un día se cayó dentro del lago y se murió ahogado. En el lugar donde cayó nació una flor, a la que llamaron narciso.
Pero no era así como Oscar Wilde acababa la historia.
Él decía que, cuando Narciso murió, llegaron las Oréades -diosas del bosque- y vieron el lago transformado, de un lago de agua dulce que era, en un cántaro de lágrimas saladas.
-¿Por qué lloras? -le preguntaron las Oréades.
-Lloro por Narciso -repuso el lago.
-¡Ah, no nos asombra que llores por Narciso! -prosiguieron ellas-.
Al fin y al cabo, a pesar de que nosotras siempre corríamos tras él por el bosque, tú eras el único que tenía la oportunidad de contemplar de cerca su belleza.
-¿Pero Narciso era bello? -preguntó el lago.
-¿Quién si no tú podría saberlo? -respondieron, sorprendidas, las Oréades-. En definitiva, era en tus márgenes donde él se inclinaba para contemplarse todos los días.
El lago permaneció en silencio unos instantes. Finalmente dijo:
-Yo lloro por Narciso, pero nunca me di cuenta de que Narciso fuera bello.
-Lloro por Narciso porque cada vez que él se inclinaba sobre mi orilla yo podía ver, en el fondo de sus ojos, reflejada mi propia belleza.
-¡Qué bella historia! -dijo el Alquimista.

PRIMERA PARTE
El muchacho se llamaba Santiago. Comenzaba a oscurecer cuando llegó con su rebaño frente a una vieja iglesia abandonada. El techo se había derrumbado hacía mucho tiempo y un enorme sicomoro había crecido en el lugar que antes ocupaba la sacristía.
Decidió pasar allí la noche. Hizo que todas las ovejas entrasen por la puerta en ruinas y luego colocó algunas tablas de manera que no pudieran huir durante la noche. No había lobos en aquella región, pero cierta vez una se había escapado por la noche y él se había pasado todo el día siguiente buscando a la oveja prófuga.
Extendió su chaqueta en el suelo y se acostó, usando el libro que acababa de leer como almohada. Recordó, antes de dormir, que tenía que comenzar a leer libros más gruesos: se tardaba más en acabarlos y resultaban ser almohadas más confortables durante la noche.
Aún estaba oscuro cuando se despertó. Miró hacia arriba y vio que las estrellas brillaban a través del techo semiderruido.
"Hubiera querido dormir un poco más", pensó. Había tenido el mismo sueño que la semana pasada y otra vez se había despertado antes del final.
Se levantó y tomó un trago de vino. Después cogió el cayado y empezó a despertar a las ovejas que aún dormían. Se había dado cuenta de que, en cuanto él se despertaba, la mayor parte de los animales también lo hacía. Como si hubiera alguna misteriosa energía que uniera su vida a la de aquellas ovejas que desde hacía dos años recorrían con él la tierra, en busca de agua y alimento. "Ya se han acostumbrado tanto a mí que conocen mis horarios", dijo en voz baja.
Reflexionó un momento y pensó que también podía ser lo contrario: que fuera él quien se hubiese acostumbrado al horario de las ovejas.
Algunas de ellas, no obstante, tardaban un poco más en levantarse; el muchacho las despertó una por una con su cayado, llamando a cada cual por su nombre. Siempre había creído que las ovejas eran capaces de entender lo que él les decía. Por eso de vez en cuando les leía fragmentos de los libros que le habían impresionado, o les hablaba de la soledad y de la alegría de un pastor en el campo, o les comentaba las últimas novedades que veía en las ciudades por las que solía pasar.
En los dos últimos días, sin embargo, el asunto que le preocupaba no había sido más que uno: la hija del comerciante que vivía en la ciudad adonde llegarían dentro de cuatro días. Sólo había estado allí una vez, el año anterior. El comerciante era dueño de una tienda de tejidos y le gustaba presenciar siempre el esquileo de las ovejas para evitar falsificaciones. Un amigo le había indicado la tienda, y el pastor llevó allí sus ovejas.
-Necesito vender lana -le dijo al comerciante.
La tienda del hombre estaba llena, y el comerciante rogó al pastor que esperase hasta el atardecer. El muchacho se sentó en la acera de enfrente de la tienda y sacó un libro de su zurrón.
-No sabía que los pastores fueran capaces de leer libros -dijo una voz femenina a su lado.
Era una joven típica de la región de Andalucía, con sus cabellos negros y lisos y unos ojos que recordaban vagamente a los antiguos conquistadores moros.
-Es porque las ovejas enseñan más que los libros -respondió el muchacho.
Se quedaron conversando durante más de dos horas. Ella le contó que era hija del comerciante y le habló de la vida en la aldea, donde cada día era igual que el anterior. El pastor le habló de los campos de Andalucía y sobre las últimas novedades que había visto en las ciudades que había visitado. Estaba contento por no tener que conversar siempre con las ovejas.
-¿Cómo aprendiste a leer? -le preguntó la moza en un momento dado.
-Como todo el mundo -repuso el chico-. Yendo a la escuela.
-¿Y si sabes leer, por qué no eres más que un pastor?
El muchacho dio una disculpa cualquiera para no responder a aquella pregunta. Estaba seguro de que la muchacha jamás lo entendería.
Siguió contando sus historias de viaje, y los ojillos moros se abrían y se cerraban de espanto y sorpresa. A medida que transcurría el tiempo, el muchacho comenzó a desear que aquel día no se acabase nunca, que el padre de la joven siguiera ocupado durante mucho tiempo y le mandase esperar tres días. Se dio cuenta de que estaba sintiendo algo que nunca antes había sentido: las ganas de quedarse a vivir en una ciudad para siempre. Con la niña de los cabellos negros, los días nunca serían iguales.
Pero el comerciante finalmente llegó y le mandó esquilar cuatro ovejas. Después le pagó lo estipulado y le pidió que volviera al año siguiente.
Ahora faltaban apenas cuatro días para llegar nuevamente a la misma aldea. Estaba excitado y al mismo tiempo se sentía inseguro; tal vez la chica ya lo hubiera olvidado. Por allí pasaban muchos pastores para vender lana.
-No importa -dijo el muchacho a sus ovejas-. Yo también conozco a otras chicas en otras ciudades.
Pero en el fondo de su corazón, sabía que sí importaba. Y que tanto los pastores, como los marineros, como los viajantes de comercio siempre conocían una ciudad donde había alguien capaz de hacerles olvidar la alegría de viajar libres por el mundo.
Comenzó a rayar el día y el pastor colocó a las ovejas en dirección al sol. "Ellas nunca necesitan tomar una decisión -pensó-. Quizá por eso permanecen siempre tan cerca de mí." La única necesidad que las ovejas sentían era la del agua y la de la comida. Mientras el muchacho conociese los mejores pastos de Andalucía, ellas continuarían siendo sus amigas. Aunque los días fueran todos iguales, con largas horas arrastrándose entre el nacimiento y la puesta del sol; aunque jamás hubieran leído un solo libro en sus cortas vidas y no conocieran la lengua de los hombres que contaban las novedades en las aldeas, ellas estaban contentas con su alimento, y eso bastaba. A cambio, ofrecían generosamente su lana, su compañía y -de vez en cuando- su carne.
"Si hoy me volviera un monstruo y decidiese matarlas, una por una, ellas sólo se darían cuenta cuando casi todo el rebaño hubiese sido exterminado -pensó el muchacho-. Porque confían en mí y se olvidaron de confiar en su propio instinto. Sólo porque las llevo hasta el agua y la comida."
El muchacho comenzó a extrañarse de sus propios pensamientos.
Quizá la iglesia, con aquel sicomoro creciendo dentro, estuviese embrujada. Había hecho que soñase el mismo sueño por segunda vez, y le estaba provocando una sensación de rabia contra sus compañeras, siempre tan fieles. Bebió un nuevo trago del vino que le había sobrado de la cena la noche anterior y apretó contra el cuerpo su chaqueta.
Sabía que dentro de unas horas, con el sol alto, el calor sería tan fuerte que no podría conducir a las ovejas por el campo. Era la hora en que toda España dormía en verano. El calor se prolongaba hasta la noche y durante todo ese tiempo él tenía que cargar con la chaqueta. No obstante, cuando pensaba en quejarse de su peso, siempre se acordaba de que gracias a ella no había sentido frío por la mañana.
"Tenemos que estar siempre preparados para las sorpresas del tiempo", pensaba entonces, y se sentía agradecido por el peso de la chaqueta.
La chaqueta tenía una finalidad, y el muchacho también. En dos años de recorrido por las planicies de Andalucía ya se conocía de memoria todas las ciudades de la región, y ésta era la gran razón de su vida: viajar. Estaba pensando en explicar esta vez a la chica por qué un simple pastor sabe leer: había estado hasta los dieciséis años en un seminario. Sus padres querían que él fuese cura, motivo de orgullo para una simple familia campesina que apenas trabajaba para conseguir comida y agua, como sus ovejas. Estudió latín, español y teología. Pero desde niño soñaba con conocer el mundo, y esto era mucho más importante que conocer a Dios y los pecados de los hombres. Cierta tarde, al visitar a su familia, se había armado de valor y le había dicho a su padre que no quería ser cura. Quería viajar.
-Hombres de todo el mundo ya pasaron por esta aldea, hijo -dijo su padre-. Vienen en busca de cosas nuevas, pero continúan siendo las mismas personas. Van hasta la colina para conocer el castillo y opinan que el pasado era mejor que el presente. Pueden tener los cabellos rubios o la piel oscura, pero son iguales que los hombres de nuestra aldea.
-Pero yo no conozco los castillos de las tierras de donde ellos vienen -replicó el muchacho.
-Esos hombres, cuando conocen nuestros campos y nuestras mujeres, dicen que les gustaría vivir siempre aquí -continuó el padre.
-Quiero conocer a las mujeres y las tierras de donde ellos vinieron -dijo el chico-, porque ellos nunca se quedan por aquí.
-Los hombres traen el bolsillo lleno de dinero -insistió el padre-.
Entre nosotros, sólo los pastores viajan.
-Entonces seré pastor.
El padre no dijo nada más. Al día siguiente le dio una bolsa con tres antiguas monedas de oro españolas.
-Las encontré un día en el campo. Iban a ser tu dote para la Iglesia.
Compra tu rebaño y recorre el mundo hasta que aprendas que nuestro castillo es el más importante y que nuestras mujeres son las más bellas.
Y lo bendijo. En los ojos del padre él leyó también el deseo de recorrer el mundo. Un deseo que aún persistía, a pesar de las decenas de años que había intentado sepultarlo con agua, comida, y el mismo lugar para dormir todas las noches.
El horizonte se tiñó de rojo, y después apareció el sol. El muchacho recordó la conversación con el padre y se sintió alegre; ya había conocido muchos castillos y a muchas mujeres (aunque ninguna como aquella que lo esperaba dentro de dos días). Tenía una chaqueta, un libro que podía cambiar por otro y un rebaño de ovejas. Lo más importante, sin embargo, era que cada día realizaba el gran sueño de su vida: viajar. Cuando se cansara de los campos de Andalucía podía vender sus ovejas y hacerse marinero. Cuando se cansara del mar ya habría conocido muchas ciudades, a muchas mujeres y muchas oportunidades de ser feliz.
"No entiendo cómo buscan a Dios en el seminario", pensó mientras miraba el sol que nacía. Siempre que le era posible buscaba un camino diferente para recorrer. Nunca había estado en aquella iglesia antes, a pesar de haber pasado tantas veces por allí. El mundo era grande e inagotable, y si él dejara que las ovejas le guiaran apenas un poquito, iba a terminar descubriendo más cosas interesantes. "El problema es que ellas no se dan cuenta de que están haciendo caminos nuevos cada día. No perciben que los pastos cambian, que las estaciones son diferentes, porque sólo están preocupadas por el agua y la comida.
Quizá suceda lo mismo con todos nosotros -pensó el pastor-. Hasta conmigo, que no pienso en otras mujeres desde que conocí a la hija del comerciante."
Miró al cielo y calculó que llegaría a Tarifa antes de la hora del almuerzo. Allí podría cambiar su libro por otro más voluminoso, llenar la bota de vino y afeitarse y cortarse el pelo; tenía que estar bien para su encuentro con la chica y no quería pensar en la posibilidad de que otro pastor hubiera llegado antes que él, con más ovejas, para pedir su mano.
"Es justamente la posibilidad de realizar un sueño lo que hace que la vida sea interesante", reflexionó mientras miraba de nuevo el cielo y apretaba el paso. Acababa de acordarse de que en Tarifa vivía una vieja capaz de interpretar los sueños. Y él había tenido un sueño repetido aquella noche.
La vieja condujo al muchacho hasta un cuarto en el fondo de la casa, separado de la sala por una cortina hecha con tiras de plástico de varios colores. Dentro había una mesa, una imagen del Sagrado Corazón de Jesús y dos sillas.
La vieja se sentó y le pidió a él que hiciese lo mismo. Después le cogió ambas manos y empezó a rezar en voz baja.
Parecía un rezo gitano. El muchacho ya había encontrado a muchos gitanos por el camino; los gitanos viajaban y, sin embargo, no cuidaban ovejas. La gente decía que su vida se basaba en engañar a los demás; también decían que tenían un pacto con los demonios, y que raptaban criaturas para tenerlas como esclavas en sus misteriosos campamentos. De pequeño siempre había tenido mucho miedo de que lo raptaran los gitanos, y ese temor antiguo revivió mientras la vieja le sujetaba las manos.
"Pero tiene la imagen del Sagrado Corazón de Jesús", pensó procurando calmarse. No quería que sus manos empezaran a temblar y la vieja percibiese su miedo. Rezó un padrenuestro en silencio.
-Qué interesante -dijo la vieja sin apartar los ojos de la mano del muchacho. Y volvió a guardar silencio.
El chico se estaba poniendo nervioso. Sin poder impedirlo, sus manos empezaron a temblar, y la vieja se dio cuenta. Él las retiró rápidamente.
-No he venido aquí para que me lean las manos -dijo, ya arrepentido de haber entrado en aquella casa.
Pensó por un momento que era mejor pagar la consulta e irse de allí sin saber nada. Le estaba dando demasiada importancia a un sueño repetido.
-Tú has venido a saber de sueños -respondió la vieja-. Y los sueños son el lenguaje de Dios. Cuando Él habla el lenguaje del mundo, yo puedo interpretarlo. Pero si habla el lenguaje de tu alma, sólo tú podrás entenderlo. Y yo te voy a cobrar la consulta de cualquier manera.
"Otro truco", pensó el muchacho. Sin embargo, decidió arriesgarse.
Un pastor corre siempre el riesgo de los lobos o de la sequía, y eso es lo que hace que el oficio de pastor sea más excitante.
-Tuve el mismo sueño dos veces seguidas -explicó-. Soñé que estaba en un prado con mis ovejas cuando aparecía un niño y empezaba a jugar con los animales. No me gusta que molesten a mis ovejas, porque se asustan de los extraños. Pero los niños siempre consiguen tocar a los animales sin que ellos se asusten. No sé por qué.
No sé cómo pueden saber los animales la edad de los seres humanos.
-Vuelve a tu sueño -ordenó la vieja-. Tengo una olla en el fuego.
Además, tienes poco dinero y no puedes comprar todo mi tiempo.
-El niño seguía jugando con las ovejas durante algún tiempo -continuó el muchacho, un poco presionado- y de repente me cogía de la mano y me llevaba hasta las Pirámides de Egipto.
El chico esperó un poco para ver si la vieja sabía lo que eran las Pirámides de Egipto. Pero la vieja continuó callada.
-Entonces, en las Pirámides de Egipto -pronunció las tres últimas palabras lentamente, para que la vieja pudiera entender bien-, el niño me decía: " Si vienes hasta aquí encontrarás un tesoro escondido." Y cuando iba a mostrarme el lugar exacto, me desperté. Las dos veces.
La vieja continuó en silencio durante algún tiempo. Después volvió a coger las manos del muchacho y a estudiarlas atentamente.
-No voy a cobrarte nada ahora -dijo la vieja-. Pero quiero una décima parte del tesoro si lo encuentras.
El muchacho rió feliz. ¡Iba a ahorrarse el poco dinero que tenía gracias a un sueño que hablaba de tesoros escondidos! La vieja debía de ser realmente gitana, porque los gitanos tenían fama de ser un poco tontos.
-Entonces interprete el sueño -le pidió.
-Antes, jura. Júrame que me vas a dar la décima parte de tu tesoro a cambio de lo que voy a decirte.
El chico juró. La vieja le pidió que repitiera el juramento mirando la imagen del Sagrado Corazón de Jesús.
-Es un sueño del Lenguaje del Mundo -dijo ella-. Puedo interpretarlo, aunque es una interpretación muy difícil. Por eso creo que merezco mi parte en tu hallazgo. He aquí la interpretación: tienes que ir hasta las Pirámides de Egipto. Nunca oí hablar de ellas, pero si fue un niño el que te las mostró es porque existen. Allí encontrarás un tesoro que te hará rico.
El muchacho se quedó sorprendido y después irritado. No necesitaba haber buscado a la vieja para esto. Finalmente recordó que no iba a pagar nada.
-Para esto no necesitaba haber perdido mi tiempo -dijo.
-Por eso te dije que tu sueño era difícil. Las cosas simples son las más extraordinarias, y sólo los sabios consiguen verlas. Puesto que yo no soy sabia, tengo que conocer otras artes, como la lectura de las manos.
-¿Y cómo voy a llegar hasta Egipto?
-Yo sólo interpreto sueños. No sé transformarlos en realidad. Por eso tengo que vivir de lo que mis hijas me dan.
-¿Y si no llego hasta Egipto?
-Me quedo sin cobrar. No sería la primera vez.
Y la vieja no dijo nada más. Le pidió al muchacho que se fuera, porque ya había perdido mucho tiempo con él.
El muchacho salió decepcionado y convencido de que no creería nunca más en sueños. Se acordó de que tenía varias cosas que hacer: fue al colmado a comprar algo de comida, cambió su libro por otro más grueso y se sentó en un banco de la plaza para saborear el nuevo vino que había comprado. Era un día caluroso y el vino, por uno de estos misterios insondables, conseguía refrescar un poco su cuerpo.
Las ovejas estaban a la entrada de la ciudad, en el establo de un nuevo amigo suyo. Conocía a mucha gente por aquellas zonas, y por eso le gustaba viajar. Uno siempre acaba haciendo amigos nuevos y no es necesario quedarse con ellos día tras día. Cuando vemos siempre a las mismas personas (y esto pasaba en el seminario) terminamos haciendo que pasen a formar parte de nuestras vidas. Y como ellas forman parte de nuestras vidas, pasan también a querer modificar nuestras vidas. Y si no somos como ellas esperan que seamos, se molestan. Porque todas las personas saben exactamente cómo debemos vivir nuestra vida.
Y nunca tienen idea de cómo deben vivir sus propias vidas. Como la mujer de los sueños, que no sabía transformarlos en realidad.
Decidió esperar a que el sol estuviera un poco más bajo antes de seguir con sus ovejas en dirección al campo. Dentro de tres días estaría con la hija del comerciante.
Empezó a leer el libro que le había proporcionado el cura de Tarifa.
Era un libro voluminoso, que hablaba de un entierro ya desde la primera página. Además, los nombres de los personajes eran complicadísimos.
Pensó que si algún día él escribía un libro haría aparecer a los personajes de forma sucesiva, para que los lectores no tuviesen tanto trabajo en recordar nombres.
Cuando consiguió concentrarse un poco en la lectura -y era buena, porque hablaba de un entierro en la nieve, lo que le transmitía una sensación de frío debajo de aquel inmenso sol-, un viejo se sentó a su lado y empezó a buscar conversación.
-¿Qué están haciendo? -preguntó el viejo señalando a las personas en la plaza.
-Están trabajando -repuso el muchacho secamente, y volvió a fingir que estaba concentrado en la lectura. En realidad estaba pensando en esquilar las ovejas delante de la hija del comerciante, para que ella viera que era capaz de hacer cosas interesantes. Ya había imaginado esta escena una infinidad de veces: en todas ellas, la chica quedaba deslumbrada cuando él empezaba a explicarle que las ovejas se deben esquilar desde atrás hacia adelante. También intentaba acordarse de algunas buenas historias para contarle mientras esquilaba las ovejas. Casi todas las historias las había leído en los libros, pero las contaría como si las hubiera vivido personalmente. Ella nunca se daría cuenta porque no sabía leer libros.
El viejo, sin embargo, insistió. Explicó que estaba cansado, con sed, y le pidió un trago de vino. El muchacho le ofreció su botella; quizá así se callaría.
Pero el viejo quería conversación a toda costa. Le preguntó qué libro estaba leyendo. Él pensó en ser descortés y cambiarse de banco, pero su padre le había enseñado a respetar a los ancianos. Entonces ofreció el libro al viejo por dos razones: la primera, porque no sabía pronunciar el título; y la segunda, porque si el viejo no sabía leer, sería él quien se cambiaría de banco para no sentirse humillado.
-Humm... -dijo el viejo inspeccionando el volumen por todos los costados, como si fuese un objeto extraño-. Es un libro importante, pero muy aburrido.
El muchacho se quedó sorprendido. El viejo sabía leer, y además ya había leído aquel libro. Y si era aburrido, como él decía, aún tendría tiempo de cambiarlo por otro.
-Es un libro que habla de lo que hablan casi todos los libros -continuó el viejo-. De la incapacidad que las personas tienen para escoger su propio destino. Y termina haciendo que todo el mundo crea la mayor mentira del mundo.
-¿Cuál es la mayor mentira del mundo? -indagó, sorprendido, el muchacho.
-Es ésta: en un determinado momento de nuestra existencia, perdemos el control de nuestras vidas, y éstas pasan a ser gobernadas por el destino. Ésta es la mayor mentira del mundo.
-Conmigo no sucedió tal cosa -replicó el muchacho-. Querían que yo fuese cura, pero yo decidí ser pastor.
-Así es mejor -dijo el viejo-, porque te gusta viajar.
"Ha adivinado mi pensamiento", reflexionó el chico. El viejo, mientras tanto, hojeaba el grueso libro sin la menor intención de devolvérselo. El muchacho observó que vestía una ropa extraña; parecía un árabe, lo cual no era raro en aquella región. África quedaba a pocas horas de Tarifa; sólo había que cruzar el pequeño estrecho en un barco. Muchas veces aparecían árabes en la ciudad, haciendo compras y rezando oraciones extrañas varias veces al día.
-¿De dónde es usted? -preguntó.
-De muchas partes.
-Nadie puede ser de muchas partes -dijo el muchacho-. Yo soy un pastor y estoy en muchas partes, pero soy de un único lugar, de una ciudad cercana a un castillo antiguo. Allí fue donde nací.
-Entonces podemos decir que yo nací en Salem.
El muchacho no sabía dónde estaba Salem, pero no quiso preguntarlo para no sentirse humillado con la propia ignorancia. Permaneció un rato contemplando la plaza. Las personas iban y venían, y parecían muy ocupadas.
-¿Cómo está Salem? -preguntó buscando alguna pista.
-Como siempre.
Esto no era ninguna pista. Pero sabía que Salem no estaba en Andalucía, si no él ya la habría conocido -¿Y qué hace usted en Salem? -insistió.
-¿Que qué es lo que hago en Salem? -El viejo por primera vez soltó una buena carcajada-. ¡Vamos! ¡Yo soy el rey de Salem!
La gente dice muchas cosas raras, pensó el muchacho. A veces es mejor estar con las ovejas, que son calladas y se limitan a buscar alimento y agua. O es mejor estar con los libros, que cuentan historias fantásticas siempre en los momentos en que uno quiere oírlas. Pero cuando uno habla con personas, éstas dicen ciertas cosas que nos dejan sin saber cómo continuar la conversación.
-Mi nombre es Melquisedec -dijo el viejo-. ¿Cuántas ovejas tienes?
-Las suficientes -respondió el muchacho. El viejo empezaba a querer saber demasiado sobre su vida.
-Entonces estamos ante un problema. No puedo ayudarte mientras tú consideres que tienes las ovejas suficientes.
El muchacho se irritó. No había pedido ayuda. Era el viejo quien había pedido vino, conversación y el libro.
-Devuélvame el libro -dijo-. Tengo que ir a buscar mis ovejas y seguir adelante.
-Dame la décima parte de tus ovejas -propuso el viejo-, y yo te enseñaré cómo llegar hasta el tesoro escondido.
El chico volvió a acordarse entonces del sueño y de repente lo vio todo claro. La vieja no le había cobrado nada pero el viejo -que quizá fuese su marido- iba a conseguir arrancarle mucho más dinero a cambio de una información inexistente. El viejo debía de ser gitano también.
Antes de que el muchacho dijese nada, el viejo se inclinó, cogió una rama y comenzó a escribir en la arena de la plaza. Cuando se inclinaba, algo se vio brillar en su pecho, con una intensidad tal que casi cegó al muchacho. Pero en un movimiento excesivamente rápido para alguien de su edad, volvió a cubrir el brillo con el manto. Los ojos del muchacho recobraron su normalidad y pudo ver lo que el viejo estaba escribiendo.
En la arena de la plaza principal de aquella pequeña ciudad, leyó el nombre de su padre y de su madre. Leyó la historia de su vida hasta aquel momento, los juegos de su infancia, las noches frías del seminario.
Leyó el nombre de la hija del comerciante, que ignoraba. Leyó cosas que jamás había contado a nadie, como el día en que robó el arma de su padre para matar venados, o su primera y solitaria experiencia sexual.
"Soy el rey de Salem", había dicho el viejo.
-¿Por qué un rey conversa con un pastor? -preguntó el muchacho, avergonzado y admiradísimo.
-Existen varias razones. Pero la más importante es que tú has sido capaz de cumplir tu Leyenda Personal.
El muchacho no sabía qué era eso de la Leyenda Personal.
-Es aquello que siempre deseaste hacer. Todas las personas, al comienzo de su juventud, saben cuál es su Leyenda Personal. En ese momento de la vida todo se ve claro, todo es posible, y ellas no tienen miedo de soñar y desear todo aquello que les gustaría hacer en sus vidas. No obstante, a medida que el tiempo va pasando, una misteriosa fuerza trata de convencerlas de que es imposible realizar la Leyenda Personal.
Lo que el viejo estaba diciendo no tenía mucho sentido para el muchacho. Pero él quería saber qué eran esas "fuerzas misteriosas"; la hija del comerciante se quedaría boquiabierta con esto.
-Son fuerzas que parecen malas, pero en verdad te están enseñando cómo realizar tu Leyenda Personal. Están preparando tu espíritu y tu voluntad, porque existe una gran verdad en este planeta; seas quien seas o hagas lo que hagas, cuando deseas con firmeza alguna cosa, es porque este deseo nació en el alma del Universo. Es tu misión en la Tierra.
-¿Aunque sólo sea viajar? ¿O casarse con la hija de un comerciante de tejidos?
-O buscar un tesoro. El Alma del Mundo se alimenta con la felicidad de las personas. O con la infelicidad, la envidia, los celos.
Cumplir su Leyenda Personal es la única obligación de los hombres.
Todo es una sola cosa. Y cuando quieres algo, todo el Universo conspira para que realices tu deseo.
Durante algún tiempo permanecieron silenciosos, contemplando la plaza y la gente. Fue el viejo quien habló primero.
-¿Por qué cuidas ovejas?
-Porque me gusta viajar.
El viejo señaló a un vendedor de palomitas de maíz que, con su carrito rojo, estaba en un rincón de la plaza.
-Aquel vendedor también deseó viajar cuando era niño; pero prefirió comprar un carrito para vender sus palomitas y así juntar dinero durante años. Cuando sea viejo, piensa pasar un mes en Africa.
Jamás entendió que la gente siempre está en condiciones de realizar lo que sueña.
-Debería haber elegido ser pastor -pensó en voz alta el muchacho.
-Lo pensó -dijo el viejo-. Pero los vendedores de palomitas de maíz son más importantes que los pastores. Tienen una casa, mientras que los pastores duermen a la intemperie. Las personas prefieren casar a sus hijas con vendedores de palomitas antes que con pastores.
El muchacho sintió una punzada en el corazón al recordar a la hija del comerciante. En su ciudad debía de haber algún vendedor de palomitas.
-En fin, que lo que las personas piensan sobre vendedores de palomitas y pastores pasa a ser más importante para ellas que la Leyenda Personal.
El viejo hojeó el libro y se distrajo leyendo una página. El chico esperó un poco y lo interrumpió de la misma manera que él lo había interrumpido.
-¿Por qué habla de todo esto conmigo?
-Porque tú intentas vivir tu Leyenda Personal. Y estás a punto de desistir de ella.
-¿Y usted aparece siempre en estos momentos?
-No siempre de esta forma, pero jamás dejé de aparecer. A veces aparezco bajo la forma de una buena salida, de una buena idea. Otras veces, en un momento crucial, hago que todo se vuelva más fácil. Y cosas así. Pero la mayor parte de la gente no se da cuenta.
El viejo le contó que la semana pasada había tenido que aparecer ante un garimpeiro (buscador de oro y piedras preciosas) bajo la forma de una piedra. El garimpeiro lo había dejado todo para partir en busca de esmeraldas. Durante cinco años trabajó en un río, y había partido 999 999 piedras en busca de una esmeralda. En ese momento el garimpeiro pensó en desistir, y sólo le faltaba una piedra, solamente UNA PIEDRA, para descubrir su esmeralda. Como era un hombre que había apostado por su Leyenda Personal, el viejo decidió intervenir.
Se transformó en una piedra, que rodó sobre el pie del garimpeiro. Éste, con la rabia y la frustración de los cinco años perdidos, arrojó la piedra lejos. Pero la arrojó con tanta fuerza que chocó contra otra y se rompió, mostrando la esmeralda más bella del mundo.
-Las personas aprenden muy pronto su razón de vivir -dijo el viejo con cierta amargura en los ojos-. Quizá también sea por eso que desisten tan pronto. Pero así es el mundo.
Entonces el muchacho se acordó de que la conversación había empezado con el tesoro escondido.
-Los tesoros son levantados de la tierra por los torrentes de agua, y enterrados también por ellos -prosiguió el viejo-. Si quieres saber sobre tu tesoro, tendrás que cederme la décima parte de tus ovejas.
-¿Y no sirve una décima parte del tesoro?
El viejo se decepcionó.
-Si empiezas por prometer lo que aún no tienes, perderás tu voluntad para conseguirlo.
El muchacho le contó que había prometido una parte a la gitana.
-Los gitanos son muy listos -dijo el viejo con un suspiro-. De cualquier manera, es bueno que aprendas que todo en la vida tiene un precio. Y esto es lo que los Guerreros de la Luz intentan enseñar.
El viejo le devolvió el libro.
-Mañana, a esta misma hora, me traes aquí una décima parte de tus ovejas. Y yo te enseñaré cómo conseguir el tesoro escondido. Buenas tardes.
Y desapareció por una de las esquinas de la plaza.
El muchacho intentó leer el libro, pero ya no consiguió concentrarse.
Estaba agitado y tenso, porque sabía que el viejo decía la verdad.
Se fue hasta el vendedor y le compró una bolsa de palomitas, mientras meditaba si debía o no contarle lo que le había dicho el viejo. "A veces es mejor dejar las cosas como están", pensó el chico, y no dijo nada. Si se lo contaba, el vendedor se pasaría tres días pensando en abandonarlo todo, pero estaba muy acostumbrado a su carrito. Podía evitarle ese sufrimiento.
Comenzó a caminar sin rumbo por la ciudad, y llegó hasta el puerto. Había un pequeño edificio, y en él una ventanilla donde la gente compraba pasajes. Egipto estaba en África.
-¿Quieres algo? -preguntó el hombre de la ventanilla.
-Quizá mañana -contestó el chico alejándose. Sólo con vender una oveja podría cruzar hasta el otro lado del estrecho. Era una idea que le espantaba.
-Otro soñador -dijo el hombre de la ventanilla a su ayudante, mientras el muchacho se alejaba-. No tiene dinero para viajar.
Cuando estaba en la ventanilla el muchacho se había acordado de sus ovejas, y sintió miedo de volver junto a ellas. Había pasado dos años aprendiéndolo todo sobre el arte del pastoreo: sabía esquilar, cuidar a las ovejas preñadas, protegerlas de los lobos. Conocía todos los campos y pastos de Andalucía. Conocía el precio justo de comprar y vender cada uno de sus animales.
Decidió volver al establo de su amigo por el camino más largo. La ciudad también tenía un castillo, y decidió subir la rampa de piedra y sentarse en una de sus murallas. Desde allí arriba se podía ver África.
Alguien le había explicado en cierta ocasión que por allí llegaron los moros que ocuparon durante tantos años casi toda España. Y el muchacho detestaba a los moros. Además, habían sido ellos los que trajeron a los gitanos.
Desde allí podía ver también casi toda la ciudad, inclusive la plaza donde había conversado con el viejo.
"Maldita sea la hora en que encontré a ese viejo", pensó. Había ido solamente a buscar a una mujer que interpretase sueños. Ni la mujer ni el viejo concedían importancia al hecho de que él era un pastor.
Eran personas solitarias, que ya no confiaban en la vida, y no entendían que los pastores terminaran aficionándose a sus ovejas. Él conocía los detalles de cada una de ellas: sabía cuál cojeaba, cuál tendría cría dentro de dos meses, y cuáles eran las más perezosas. Sabía también cómo esquilarlas y cómo matarlas. Si se decidiera a partir, ellas sufrirían.
Comenzó a soplar el viento. Él conocía aquel viento: la gente lo llamaba Levante, porque con él llegaron también las hordas de infieles.
Hasta que conoció Tarifa nunca había imaginado que África estuviera tan cerca. Eso suponía un gran peligro: los moros podían invadirnos nuevamente.
El Levante comenzó a soplar más fuerte. "Estoy entre las ovejas y el tesoro", pensaba el muchacho. Tenía que decidirse entre una cosa a la que se había acostumbrado y una cosa que le gustaría tener. Estaba también la hija del comerciante, pero ella no era tan importante como las ovejas, porque no dependía de él. Hasta era posible que ni se acordara de él. Tuvo la seguridad de que si no aparecía dentro de dos días, la chica ni siquiera lo notaría; para ella todos los días eran iguales y cuando todos los días parecen iguales es porque las personas han dejado de percibir las cosas buenas que aparecen en sus vidas siempre que el sol cruza el cielo.
"Yo abandoné a mi padre, a mi madre y el castillo de mi ciudad.
Ellos se acostumbraron y yo me acostumbré. Las ovejas también se acostumbrarán a mi ausencia", pensó el muchacho.
Desde allá arriba contempló la plaza. El vendedor de palomitas continuaba vendiendo sus papelinas. Una joven pareja se sentó en el banco donde él había estado conversando con el viejo y se dio un largo beso.
"El vendedor de palomitas", dijo para sí sin completar la frase.
Porque el Levante había comenzado a soplar con más fuerza y él se quedó sintiendo el viento en el rostro. El viento traía a los moros, es verdad, pero también traía el olor del desierto y de las mujeres cubiertas con velo. Traía el sudor y los sueños de los hombres que un día habían partido en busca de lo desconocido, de oro, de aventuras... y de pirámides. El muchacho comenzó a envidiar la libertad del viento, y percibió que podría ser como él. Nada se lo impedía, excepto él mismo. Las ovejas, la hija del comerciante, los campos de Andalucía no eran más que los pasos de su Leyenda Personal.
Al día siguiente, el muchacho se encontró con el viejo a mediodía.
Traía seis ovejas consigo.
-Estoy sorprendido -exclamó-. Mi amigo compró inmediatamente las ovejas. Dijo que toda su vida había soñado con ser pastor, y que aquello era una buena señal.
-Siempre es así -dijo el viejo-. Lo llamamos el Principio Favorable.
Si juegas a las cartas por primera vez, verás que casi con seguridad ganas. Es la suerte del principiante.
-¿Y por qué?
-Porque la vida quiere que vivas tu Leyenda Personal.
Después comenzó a examinar las seis ovejas y descubrió que una de ellas cojeaba. El muchacho le explicó que no tenía importancia porque era la más inteligente y producía bastante lana.
-¿Dónde está el tesoro? -preguntó.
-El tesoro está en Egipto, cerca de las Pirámides.
El muchacho se asustó. La vieja le había dicho lo mismo, pero no le había cobrado nada.
-Para llegar hasta él tendrás que seguir las señales. Dios escribió en el mundo el camino que cada hombre debe seguir. Sólo hay que leer lo que Él escribió para ti.
Antes de que el muchacho dijera nada, una mariposa comenzó a revolotear entre él y el viejo. Se acordó de su abuelo: cuando era pequeño, su abuelo le había dicho que las mariposas son señal de buena suerte. Como los grillos, las mariquitas, las lagartijas y los tréboles de cuatro hojas.
-Eso es -dijo el viejo, que era capaz de leer sus pensamientos-.
Exactamente como tu abuelo te enseñó. Éstas son las señales.
Después el viejo abrió el manto que le cubría el pecho. El muchacho se quedó impresionado con lo que vio, y recordó el brillo que había detectado el día anterior. El viejo llevaba un pectoral de oro macizo, cubierto de piedras preciosas.
Era realmente un rey. Debía de ir disfrazado así para huir de los asaltantes.
-Toma -dijo el viejo sacando una piedra blanca y una piedra negra que llevaba prendidas en el centro del pectoral de oro-. Se llaman Urim y Tumim. La negra quiere decir "sí" y la blanca quiere decir "no".
Cuando tengas dificultad para percibir las señales, te serán de utilidad.
Hazles siempre una pregunta objetiva, pero en general procura tomar tú las decisiones. El tesoro está en las Pirámides y esto tú ya lo sabías; pero tuviste que pagar seis ovejas porque yo te ayudé a tomar una decisión.
El muchacho se guardó las piedras en el zurrón. De ahora en adelante, tomaría sus propias decisiones.
-No te olvides de que todo es una sola cosa. Y, sobre todo, no te olvides de llegar hasta el fin de tu Leyenda Personal.
"Antes, sin embargo, me gustaría contarte una pequeña historia:
"Cierto mercader envió a su hijo con el más sabio de todos los hombres para que aprendiera el Secreto de la Felicidad. El joven anduvo durante cuarenta días por el desierto, hasta que llegó a un hermoso castillo, en lo alto de una montaña. Allí vivía el sabio que buscaba.
"Sin embargo, en vez de encontrar a un hombre santo, nuestro héroe entró en una sala y vio una actividad inmensa; mercaderes que entraban y salían, personas conversando en los rincones, una pequeña orquesta que tocaba melodías suaves y una mesa repleta de los más deliciosos manjares de aquella región del mundo. El sabio conversaba con todos, y el joven tuvo que esperar dos horas para que le atendiera.
"El sabio escuchó atentamente el motivo de su visita, pero le dijo que en aquel momento no tenía tiempo de explicarle el Secreto de la Felicidad. Le sugirió que diese un paseo por su palacio y volviese dos horas más tarde.
"Pero quiero pedirte un favor- añadió el sabio entregándole una cucharilla de té en la que dejó caer dos gotas de aceite-. Mientras camines lleva esta cucharilla y cuida de que el aceite no se derrame.
"El joven comenzó a subir y bajar las escalinatas del palacio manteniendo siempre los ojos fijos en la cuchara. Pasadas las dos horas, retornó a la presencia del sabio.
"¿Qué tal? -preguntó el sabio-. ¿Viste los tapices de Persia que hay en mi comedor? ¿Viste el jardín que el Maestro de los Jardineros tardó diez años en crear? ¿Reparaste en los bellos pergaminos de mi biblioteca?
"El joven, avergonzado, confesó que no había visto nada. Su única preocupación había sido no derramar las gotas de aceite que el Sabio le había confiado.
"Pues entonces vuelve y conoce las maravillas de mi mundo -dijo el Sabio-. No puedes confiar en un hombre si no conoces su casa.
"Ya más tranquilo, el joven cogió nuevamente la cuchara y volvió a pasear por el palacio, esta vez mirando con atención todas las obras de arte que adornaban el techo y las paredes. Vio los jardines, las montañas a su alrededor, la delicadeza de las flores, el esmero con que cada obra de arte estaba colocada en su lugar. De regreso a la presencia del sabio, le relató detalladamente todo lo que había visto.
"¿Pero dónde están las dos gotas de aceite que te confié? -preguntó el Sabio.
"El joven miró la cuchara y se dio cuenta de que las había derramado.
"Pues éste es el único consejo que puedo darte -le dijo el más Sabio de los Sabios-. El secreto de la felicidad está en mirar todas las maravillas del mundo, pero sin olvidarse nunca de las dos gotas de aceite en la cuchara.
El muchacho guardó silencio. Había comprendido la historia del viejo rey. A un pastor le gusta viajar, pero jamás olvida a sus ovejas.
El viejo miró al muchacho y con las dos manos extendidas hizo algunos gestos extraños sobre su cabeza. Después cogió las ovejas y siguió su camino.
En lo alto de la pequeña ciudad de Tarifa existe un viejo fuerte construido por los moros, y quien se sienta en sus murallas consigue ver al mismo tiempo una plaza, un vendedor de palomitas de maíz y un pedazo de África. Melquisedec, el rey de Salem, se sentó en la muralla del fuerte aquella tarde y sintió el viento de Levante en su rostro. Las ovejas se agitaban a su lado, temerosas de su nuevo dueño, y excitadas ante tantos cambios. Todo lo que ellas querían era sólo comida y agua.
Melquisedec contempló el pequeño barco que estaba zarpando del puerto. Nunca más volvería a ver al muchacho, del mismo modo que jamás volvió a ver a Abraham, después de haberle cobrado el diezmo.
No obstante, ésta era su obra.
Los dioses no deben tener deseos, porque los dioses no tienen Leyenda Personal. Sin embargo, el rey de Salem deseó íntimamente que el muchacho tuviera éxito.
"Lástima que se olvidará en seguida de mi nombre -pensó-. Debería habérselo repetido varias veces. Así, cuando hablase de mí, diría que soy Melquisedec, el rey de Salem."
Después miró hacia el cielo, un poco arrepentido.
"Sé que es vanidad de vanidades, como Tú dijiste, Señor. Pero un viejo rey a veces tiene que estar orgulloso de sí mismo."
"¡Qué extraña es África", pensó el muchacho.
Estaba sentado en una especie de bar igual que otros bares que había encontrado en las callejuelas estrechas de la ciudad. Algunas personas fumaban una pipa gigante que se pasaban de boca en boca. En pocas horas había visto a hombres cogidos de la mano, mujeres con el rostro cubierto y sacerdotes que subían a altas torres y comenzaban a cantar, mientras todos a su alrededor se arrodillaban y golpeaban la cabeza contra el suelo.
"Cosas de infieles", se dijo. Cuando era niño, veía siempre en la iglesia de su aldea una imagen de Santiago Matamoros en su caballo blanco, con la espada desenvainada y figuras como aquéllas bajo sus pies. El muchacho se sentía mal y terriblemente solo. Los infieles tenían una mirada siniestra.
Además de eso, con las prisas de viajar, se había olvidado de un detalle, un único detalle que podía alejarlo de su tesoro por mucho tiempo: en aquel país todos hablaban árabe.
El dueño del bar se aproximó y el muchacho le señaló una bebida que había servido en otra mesa. Era un té amargo. Hubiera preferido beber vino.
Pero no debía preocuparse por eso ahora. Tenía que pensar exclusivamente en su tesoro y en la manera de conseguirlo. La venta de las ovejas lo había dejado con bastante dinero en el bolsillo, y el muchacho sabía que el dinero era mágico: con él nadie está solo jamás.
Dentro de poco, quizá unos pocos días, estaría junto a las Pirámides.
Un viejo con todo aquel oro en el pecho no tenía necesidad de mentir para obtener seis ovejas.
El viejo le había hablado de señales. Mientras atravesaba el mar, había estado pensando en las señales. Sí, sabía a qué se refería: durante el tiempo en que estuvo en los campos de Andalucía se había acostumbrado a leer en la tierra y en los cielos las condiciones del camino que debía seguir. Había aprendido que cierto pájaro indicaba la cercanía de alguna serpiente, y que determinado arbusto era señal de la presencia de agua a pocos kilómetros. Las ovejas le habían enseñado todo eso.
"Si Dios conduce tan bien a las ovejas, también conducirá al hombre", reflexionó, y se quedó más tranquilo. El té parecía menos amargo.
-¿Quién eres? -oyó que le preguntaba una voz en español.
El muchacho se sintió inmensamente aliviado. Estaba pensando en señales y alguien había aparecido.
-¿Cómo es que hablas español? -se interesó.
El recién llegado era un hombre joven vestido a la manera de los occidentales, pero el color de su piel indicaba que debía de ser de aquella ciudad. Tendría más o menos su misma altura y edad.
-Aquí casi todo el mundo habla español. Estamos sólo a dos horas de España.
-Siéntate y pide algo por mi cuenta -le ofreció el muchacho-. Y pide un vino para mí. Detesto este té.
-No hay vino en este país -dijo el recién llegado-. La religión no lo permite.
El muchacho le explicó entonces que tenía que llegar a las Pirámides. Estuvo a punto de hablarle del tesoro, pero decidió callarse.
El árabe era capaz de querer una parte a cambio de llevarlo hasta allí.
Se acordó de lo que el viejo le había dicho respecto a los ofrecimientos.
-Me gustaría que me llevaras, si es posible. Puedo pagarte como guía.
-¿Tú tienes idea de cómo se llega hasta allí?
El muchacho se dio cuenta de que el dueño del bar andaba cerca, escuchando atentamente la conversación. Se sentía molesto por su presencia; pero había encontrado un guía, y no podía perder aquella oportunidad.
-Hay que atravesar todo el desierto del Sahara -continuó el recién llegado-, y para eso se necesita dinero. Quiero saber si tienes el dinero suficiente.
Al muchacho le extrañó la pregunta que le había formulado el recién llegado. Pero confiaba en el viejo, y el viejo le había dicho que cuando se quiere una cosa, el Universo siempre conspira a favor.
Sacó su dinero del bolsillo y se lo mostró. El dueño del bar se acercó y miró también. Los dos intercambiaron algunas palabras en árabe. El dueño del bar parecía irritado.
-¡Vámonos! -dijo el recién llegado-. Él no quiere que nos quedemos aquí.
El muchacho se sintió aliviado: Se levantó para pagar la cuenta, pero el dueño lo agarró y comenzó a hablarle sin parar. Aunque era fuerte, estaba en una tierra extranjera. Fue su nuevo amigo quien empujó al dueño hacia un lado y acompañó al chico hasta la calle.
-Quería tu dinero -dijo-. Tánger no es igual que el resto de África.
Estamos en un puerto, y en los puertos hay siempre muchos ladrones.
Podía confiar en su nuevo amigo. Le había ayudado en una situación crítica. Sacó nuevamente el dinero y lo contó.
-Podemos llegar mañana a las Pirámides -dijo el otro cogiendo el dinero-. Pero necesito comprar dos camellos.
Salieron andando por las estrechas calles de Tánger. En todas las esquinas había puestos de cosas para vender. Por fin llegaron al centro de una gran plaza, donde funcionaba el mercado. Había millares de personas discutiendo, vendiendo, comprando; hortalizas mezcladas con dagas, alfombras junto a todo tipo de pipas. Pero el muchacho no apartaba los ojos de su nuevo amigo. Al fin y al cabo, tenía todo su dinero en las manos. Pensó en pedirle que se lo devolviera, pero temió que lo considerara una falta de delicadeza. Él no conocía las costumbres de las tierras extrañas que estaban pisando.
"Bastará con vigilarlo", se dijo. Era más fuerte que el otro.
De repente, en medio de toda aquella confusión, apareció la espada más hermosa que jamás había visto en su vida: la vaina era plateada y la empuñadura negra, con piedras incrustadas. Se prometió a sí mismo que cuando regresara de Egipto la compraría.
-Pregúntale al dueño cuánto cuesta -pidió al amigo. Pero se dio cuenta de que se había quedado dos segundos distraído mirándola.
Sintió el corazón comprimido, como si todo su pecho se hubiera encogido de repente. Tuvo miedo de mirar a su lado, porque sabía con lo que se iba a encontrar. Sus ojos continuaron fijos en la hermosa espada algunos momentos más hasta que se armó de valor y se dio vuelta.
A su alrededor, el mercado, las personas yendo y viniendo, gritando y comprando, las alfombras mezcladas con las avellanas, las lechugas junto a las monedas de cobre, los hombres cogidos de la mano por las calles, las mujeres con velo, el olor a comida extraña, pero en ninguna parte, absoluta y definitivamente en ninguna parte, el rostro de su compañero.
El muchacho aún quiso pensar que se habían perdido de vista momentáneamente. Resolvió quedarse allí mismo, esperando a que el otro volviera. A1 poco tiempo, un individuo subió a una de aquellas torres y comenzó a cantar; todos se arrodillaron, golpearon la cabeza en el suelo y cantaron también. Después, como un ejército de laboriosas hormigas, deshicieron los puestos de venta y se marcharon.
El sol comenzó a irse también. El muchacho lo contempló durante mucho tiempo, hasta que se escondió detrás de las casas blancas que rodeaban la plaza. Recordó que cuando aquel sol había nacido por la mañana, él estaba en otro continente, era un pastor, tenía sesenta ovejas y una cita concertada con una chica. Por la mañana, mientras andaba por los campos, sabía todo lo que le iba a suceder.
Sin embargo, ahora que el sol se escondía, estaba en un país diferente, era un extraño en una tierra extraña, donde ni siquiera podía entender el idioma que hablaban. Ya no era un pastor y no tenía nada más en la vida, ni siquiera dinero para volver y empezar de nuevo.
"Todo esto entre el nacimiento y la puesta del mismo sol", pensó.
Y sintió pena de sí mismo, porque en la vida a veces las cosas cambian en el espacio de un simple grito, antes de que las personas puedan acostumbrarse a ellas.
Le daba vergüenza llorar. Jamás había llorado delante de sus propias ovejas. Pero el mercado estaba vacío y él estaba lejos de la patria.
El muchacho lloró. Lloró porque Dios era injusto, y retribuía de esta forma a las personas que creían en sus propios sueños. "Cuando yo estaba con las ovejas era feliz, e irradiaba siempre felicidad a mi alrededor. Las personas me veían llegar y me recibían bien. Pero ahora estoy triste e infeliz. ¿Qué haré? Voy a ser más duro y no confiaré más en las personas, porque una de ellas me traicionó. Voy a odiar a los que encontraron tesoros escondidos, porque yo no encontré el mío. Y siempre procuraré conservar lo poco que tengo, porque soy demasiado pequeño para abarcar al mundo."
Abrió su zurrón para ver lo que tenía dentro; quizá le había sobrado algo del bocadillo que había comido en el barco. Pero sólo encontró el libro grueso, la chaqueta y las dos piedras que le había dado el viejo.
A1 mirar las piedras sintió una inmensa sensación de alivio. Había cambiado seis ovejas por dos piedras preciosas, extraídas de un pectoral de oro. Podía vender las piedras y comprar el pasaje de regreso.
"Ahora seré más listo", pensó el chico sacando las piedras de la bolsa para esconderlas en el bolsillo. Aquello era un puerto y ésta era la única verdad que el otro chico le había dicho: un puerto está siempre lleno de ladrones.
Ahora entendía también la desesperación del dueño del bar; estaba intentando avisarle de que no confiara en aquel hombre. "Soy como todas las personas: veo el mundo tal como desearía que sucedieran las cosas, y no como realmente suceden."
Se quedó mirando las piedras, y las tocó sucesivamente con cuidado, sintiendo la temperatura y la superficie lisa. Ellas eran su tesoro. El simple contacto de las piedras le dio más tranquilidad. Le recordaban al viejo.
"Cuando quieres una cosa, todo el Universo conspira para ayudarte a conseguirla", le había dicho.
Le gustaría saber cómo podía ser verdad aquello. Estaba en un mercado vacío, sin un céntimo en el bolsillo y sin ovejas para guardar aquella noche. Pero las piedras eran la prueba de que había encontrado un rey, un rey que sabía su historia, sabía acerca del arma de su padre y de su primera experiencia sexual.
"Las piedras sirven para la adivinación. Se llaman Urim y Tumim."
El muchacho colocó de nuevo las piedras dentro del zurrón y decidió hacer la prueba. El viejo le había dicho que formulara preguntas claras, porque las piedras sólo servían para quien sabe lo que quiere.
El muchacho preguntó entonces si la bendición del viejo continuaba aún con él.
Sacó una de las piedras. Era "sí".
-¿Voy a encontrar mi tesoro?
Metió la mano en el saco para coger una piedra cuando ambas se escurrieron por un agujero en la tela. El muchacho nunca se había dado cuenta de que su zurrón estuviera roto. Se inclinó para recoger a Urim y Tumim y colocarlas otra vez dentro. Al verlas en el suelo, sin embargo, otra frase surgió en su cabeza.
"Aprende a respetar y a seguir las señales" le había dicho el viejo rey.
Una señal. El chico se rió para sus adentros. Despues recogió las dos piedras del suelo y las volvió a colocar en el zurrón. No pensaba coser el agujero: las piedras podrían escaparse por allí siempre que quisieran.
Había entendido que no se deben preguntar ciertas cosas para no huir del propio destino. "Prometí tomar mis propias decisiones", se dijo.
Pero las piedras le habían dicho que el viejo seguía con él, y eso le dio más confianza. Miró nuevamente el mercado vacío y ya no sintió la desesperación de antes. No era un mundo extraño; era un mundo nuevo.
Y, al fin y al cabo, todo lo que él quería era exactamente eso: conocer mundos nuevos. Incluso aunque jamás llegase hasta las Pirámides él ya había ido mucho más lejos que cualquier pastor que conociese. "¡Ah, si ellos supieran que apenas a dos horas de barco existen tantas cosas diferentes!"
El mundo nuevo aparecía frente a él bajo la forma de un mercado vacío, pero él ya había visto aquel mercado lleno de vida y nunca más lo olvidaría. Se acordó de la espada: le costó muy caro contemplarla durante unos instantes, pero tampoco había visto nada igual en su vida.
Sintió de repente que él podía contemplar el mundo como una pobre víctima de un ladrón o como un aventurero en busca de un tesoro.
"Soy un aventurero en busca de un tesoro", pensó, antes de que un inmenso cansancio le hiciese caer dormido.
Lo despertó un hombre que le estaba tocando con el codo. Se había dormido en medio del mercado y la vida de aquella plaza estaba a punto de recomenzar.
Miró a su alrededor, buscando a sus ovejas, y se dio cuenta de que estaba en otro mundo. En vez de sentirse triste, se sintió feliz. Ya no tenía que seguir buscando agua y comida; ahora podía seguir en busca de un tesoro. No tenía un céntimo en el bolsillo, pero tenía fe en la vida. La noche anterior había escogido ser un aventurero, igual que los personajes de los libros que solía leer.
Comenzó a deambular sin prisa por la plaza. Los comerciantes levantaban sus paradas; ayudó a un pastelero a montar la suya. Había una sonrisa diferente en el rostro de aquel pastelero: estaba alegre, despierto ante la vida, listo para empezar un buen día de trabajo. Era una sonrisa que le recordaba algo al viejo, aquel viejo y misterioso rey que había conocido.
"Este pastelero no hace dulces porque quiera viajar, o porque se quiera casar con la hija de un comerciante. Este pastelero hace dulces porque le gusta hacerlos", pensó el muchacho, y notó que podía hacer lo mismo que el viejo: saber si una persona está próxima o distante de su Leyenda Personal sólo con mirarla. "Es fácil, yo nunca me había dado cuenta de esto."
Cuando acabaron de montar el tenderete, el pastelero le ofreció el primer dulce que había hecho. El muchacho se lo comió, le dio las gracias y siguió su camino. Cuando ya se había alejado un poco se acordó de que se había montado el puesto entre una persona que hablaba árabe y la otra, español. Y se habían entendido perfectamente.
"Existe un lenguaje que va más allá de las palabras -pensó el muchacho-. Ya lo experimenté con mis ovejas, y ahora lo practico con los hombres."
Estaba aprendiendo varias cosas nuevas. Cosas que él ya había experimentado y que, sin embargo, eran nuevas porque habían pasado por él sin notarlas. Y no las había notado porque estaba acostumbrado a ellas. "Si aprendo a descifrar este lenguaje sin palabras, conseguiré descifrar el mundo."
"Todo es una sola cosa", había dicho el viejo.
Decidió caminar sin prisas y sin ansiedad por las callejuelas de Tánger; sólo así conseguiría percibir las señales. Exigía mucha paciencia, pero ésta es la primera virtud que un pastor aprende.
Nuevamente se dio cuenta de que estaba aplicando a aquel mundo extraño las mismas lecciones que le habían enseñado sus ovejas.
"Todo es una sola cosa", había dicho el viejo.
El Mercader de Cristales vio nacer el día y sintió la misma angustia que experimentaba todas las mañanas. Llevaba casi treinta años en aquel mismo lugar, una tienda en lo alto de una ladera, donde raramente pasaba un comprador. Ahora era tarde para cambiar las cosas: lo único que sabía hacer en la vida era comprar y vender cristal.
Hubo un tiempo en que mucha gente conocía su tienda: mercaderes árabes, geólogos franceses e ingleses, soldados alemanes, siempre con dinero en el bolsillo. En aquella época era una gran aventura vender cristales y él pensaba que se haría rico y que tendría hermosas mujeres en su vejez.
Pero el tiempo fue pasando y la ciudad se transformó. Ceuta creció más que Tánger y el comercio cambió de rumbo. Los vecinos se mudaron, y en la ladera quedaron muy pocas tiendas. Y nadie subía la ladera por unas pocas tiendas.
Pero el Mercader de Cristales no tenía elección. Había pasado treinta años de su vida comprando y vendiendo piezas de cristal, y ahora era demasiado tarde para cambiar de rumbo.
Durante toda la mañana estuvo mirando el movimiento de la calle.
Hacía aquello desde años atrás, y ya conocía el horario de cada persona. Cuando faltaban algunos minutos para el almuerzo, un muchacho extranjero se detuvo delante de su escaparate. No iba mal vestido, pero los ojos experimentados del Mercader de Cristales adivinaron que el muchacho no tenía dinero. Aun así decidió esperar un momento, hasta que el muchacho se fuera.
Había un cartel en la puerta en el que ponía que allí se hablaban varias lenguas. El muchacho vio aparecer a un hombre tras el mostrador.
-Puedo limpiar estos jarros si usted quiere -dijo el chico-. Tal como están ahora, nadie va a querer comprarlos.
El hombre lo miró sin decir nada.
-A cambio, usted me paga un plato de comida.
El hombre continuó en silencio, y el chico sintió que debía tomar una decisión. Dentro de su zurrón tenía la chaqueta, que no iba a necesitar en el desierto. La sacó y comenzó a limpiar los jarros.
Durante media hora limpió todos los jarros del escaparate; en ese intervalo entraron dos clientes y compraron algunas piezas al dueño.
Cuando acabó de limpiarlo todo, pidió al hombre un plato de comida.
-Vamos a comer -le dijo el Mercader de Cristales.
Colgó un cartel en la puerta y fueron hasta un minúsculo bar, situado en lo alto de la ladera. En cuanto se sentaron a la única mesa existente, el Mercader de Cristales sonrió.
-No era necesario limpiar nada -aseguró-. La ley del Corán obliga a dar de comer a quien tiene hambre.
-¿Entonces por qué dejó que lo hiciera? -preguntó el muchacho.
-Porque los cristales estaban sucios. Y tanto tú como yo necesitábamos apartar los malos pensamientos de nuestras cabezas.
Cuando acabaron de comer, el Mercader se dirigió al muchacho:
-Me gustaría que trabajases en mi tienda. Hoy entraron dos clientes mientras limpiabas los jarros, y eso es buena señal.
"Las personas hablan mucho de señales -pensó el pastor-, pero no se dan cuenta de lo que están diciendo. De la misma manera que yo no me daba cuenta de que desde hacía muchos años hablaba con mis ovejas un lenguaje sin palabras."
-¿Quieres trabajar para mí? -insistió el Mercader.
-Puedo trabajar el resto del día -repuso el muchacho. Limpiaré hasta la madrugada todos los cristales de la tienda. A cambio, necesito dinero para estar mañana en Egipto.
El hombre rió.
-Aunque limpiases mis cristales durante un año entero, aunque ganases una buena comisión de venta en cada uno de ellos, aún tendrías que conseguir dinero prestado para ir a Egipto. Hay miles de kilómetros de desierto entre Tánger y las Pirámides.
Hubo un momento de silencio tan grande que la ciudad pareció haberse dormido. Ya no existían los bazares, las discusiones de los mercaderes, los hombres que subían a los alminares y cantaban, las bellas espadas con sus empuñaduras con piedras incrustadas. Ya se habían terminado la esperanza y la aventura, los viejos reyes y las Leyendas Personales, el tesoro y las Pirámides. Era como si todo el mundo permaneciese inmóvil, porque el alma del muchacho estaba en silencio. No había ni dolor, ni sufrimiento, ni decepción; sólo una mirada vacía a través de la pequeña puerta del bar, y unas tremendas ganas de morir, de que todo se acabase para siempre en aquel instante.
El Mercader, asustado, miró al muchacho. Era como si toda la alegría que había visto en él aquella mañana hubiese desaparecido de repente.
-Puedo darte dinero para que vuelvas a tu tierra, hijo mío -le ofreció.
El muchacho continuó en silencio. Después se levantó, se arregló la ropa y cogió el zurrón.
-Trabajaré con usted -dijo. Y después de otro largo silencio, añadió-: Necesito dinero para comprar algunas ovejas.

SEGUNDA PARTE
El muchacho llevaba casi un mes trabajando para el Mercader de Cristales, pero aquél no era exactamente el tipo de empleo que lo hacía feliz. El Mercader se pasaba el día entero refunfuñando detrás del mostrador, pidiéndole que tuviera cuidado con las piezas, que no fuera a romper nada.
Pero continuaba en el empleo porque a pesar de que el mercader era un viejo cascarrabias, no era injusto; el muchacho recibía una buena comisión por cada pieza vendida, y ya había conseguido juntar algún dinero. Aquella mañana había hecho ciertos cálculos: si continuaba trabajando todos los días a ese ritmo, necesitaría un año entero para poder comprar algunas ovejas.
-Me gustaría hacer una estantería para los cristales -dijo el muchacho al Mercader-. Podríamos colocarla en el exterior para captar la atención de los que pasan por la parte de abajo de la ladera.
-Nunca he hecho ninguna estantería hasta ahora -repuso el Mercader-. La gente puede tropezar al pasar, y los cristales se romperían.
-Cuando yo andaba por el campo con las ovejas, si encontraban una serpiente podían morir. Pero esto forma parte de la vida de las ovejas y de los pastores.
El Mercader atendió a un cliente que deseaba tres jarras de cristal.
Estaba vendiendo mejor que nunca, como si hubieran vuelto los buenos tiempos en que aquella calle era una de las principales atracciones de Tánger.
-Ya hay mucho movimiento -dijo al muchacho cuando el cliente se fue-. El dinero permite que yo viva mejor y a ti te devolverá las ovejas en poco tiempo. ¿Para qué exigir más de la vida?
-Porque tenemos que seguir las señales -respondió el muchacho, casi sin querer; y se arrepintió de lo que había dicho, porque el Mercader nunca se había encontrado con un rey.
"Se llama Principio Favorable, la suerte del principiante. Porque la vida quiere que tú vivas tu Leyenda Personal", había dicho el viejo.
El Mercader, no obstante, entendía lo que el chico decía. Su simple presencia en la tienda era ya una señal y con todo el dinero que entraba diariamente en la caja él no podía estar arrepentido de haber contratado al español. Aunque el chico estuviera ganando más de lo que debía, porque como él había pensado que las ventas ya no aumentarían jamás, le había ofrecido una comisión alta, y su intuición le decía que en breve el chico estaría junto a sus ovejas.
-¿Por qué querías ir a las Pirámides? -preguntó para cambiar el tema de la estantería.
-Porque siempre me han hablado de ellas -dijo el chico sin mencionar su sueño. Ahora el tesoro era un recuerdo siempre doloroso y él trataba en la medida de lo posible de evitarlo.
-Yo aquí no conozco a nadie que quiera atravesar el desierto sólo para ver las Pirámides -replicó el Mercader-. No son más que una montaña de piedras. Tú puedes construirte una en tu huerto.
-Usted nunca soñó con viajar -dijo el muchacho mientras iba a atender a un nuevo cliente que entraba en la tienda.
Dos días después el viejo buscó al chico para hablar de la estantería.
-No me gustan los cambios -le dijo-. Ni tú ni yo somos como Hassan, el rico comerciante. Si él se equivoca en una compra, no le afecta demasiado. Pero nosotros dos tenemos que convivir siempre con nuestros errores.
"Es verdad", pensó el chico.
-¿Por qué quieres hacer la estantería? -preguntó el Mercader.
-Quiero volver lo más pronto posible con mis ovejas. Tenemos que aprovechar cuando la suerte está de nuestro lado, y hacer todo lo posible por ayudarla, de la misma manera que ella nos está ayudando.
Se llama Principio Favorable, o "suerte del principiante".
El viejo permaneció algún tiempo callado. Después dijo:
-El Profeta nos dio el Corán y nos dejó únicamente cinco obligaciones que tenemos que cumplir en nuestra existencia. La más importante es la siguiente: sólo existe un Dios. Las otras son: rezar cinco veces al día, ayunar en el mes del Ramadán, hacer caridad con los pobres...
Se interrumpió. Sus ojos se llenaron de lágrimas al hablar del Profeta. Era un hombre fervoroso y, a pesar de su carácter impaciente, procuraba vivir su vida de acuerdo con la ley musulmana.
-¿Y cuál es la quinta obligación? -quiso saber el muchacho.
-Hace dos días me dijiste que yo nunca sentí deseos de viajar -repuso el Mercader-. La quinta obligación de todo musulmán es hacer un viaje. Debemos ir, por lo menos una vez en la vida, a la ciudad sagrada de La Meca.
"La Meca está mucho más lejos que las Pirámides. Cuando era joven, preferí juntar el poco dinero que tenía para poner en marcha esta tienda. Pensaba ser rico algún día para ir a La Meca. Empecé a ganar dinero, pero no podía dejar a nadie cuidando los cristales porque son piezas muy delicadas. A1 mismo tiempo, veía pasar frente a mi tienda a muchas personas que se dirigían hacia allí. Algunos peregrinos eran ricos, e iban con un séquito de criados y camellos, pero la mayor parte de las personas eran mucho más pobres que yo.
"Todos iban y volvían contentos, y colocaban en la puerta de sus casas los símbolos de la peregrinación. Uno de los que regresaron, un zapatero que vivía de remendar botas ajenas, me dijo que había caminado casi un año por el desierto, pero que se cansaba mucho más cuando tenía que caminar algunas manzanas en Tánger para comprar cuero.
-¿Por qué no va a La Meca ahora? -inquirió el muchacho.
-Porque La Meca es lo que me mantiene vivo. Es lo que me hace soportar todos estos días iguales, esos jarrones silenciosos en los estantes, la comida y la cena en aquel restaurante horrible. Tengo miedo de realizar mi sueño y después no tener más motivos para continuar vivo.
"Tú sueñas con ovejas y con Pirámides. Eres diferente de mí, porque deseas realizar tus sueños. Yo sólo quiero soñar con La Meca.
Ya imaginé miles de veces la travesía del desierto, mi llegada a la plaza donde está la Piedra Sagrada, las siete vueltas que debo dar en torno a ella antes de tocarla. Ya imaginé qué personas estarán a mi lado, frente a mí, y las conversaciones y oraciones que compartiremos juntos. Pero tengo miedo de que sea una gran decepción, y por eso sólo prefiero seguir soñando.
Ese día el Mercader dio permiso al muchacho para construir la estantería. No todos pueden ver los sueños de la misma manera.
Pasaron más de dos meses y la estantería atrajo a muchos clientes a la tienda de los cristales. El muchacho calculó que con seis meses más de trabajo ya podría volver a España, comprar sesenta ovejas y aun otras sesenta más. En menos de un año habría duplicado su rebaño, y podría negociar con los árabes, porque ya había conseguido hablar aquella lengua extraña. Desde aquella mañana en el mercado no había vuelto a utilizar el Urim y el Tumim, porque Egipto pasó a ser un sueño tan distante para él como lo era la ciudad de La Meca para el Mercader. Sin embargo, el muchacho estaba ahora contento con su trabajo y pensaba siempre en el momento en que desembarcaría en Tarifa como un triunfador.
"Acuérdate de saber siempre lo que quieres", le había dicho el viejo rey. El chico lo sabía, y trabajaba para lograrlo. Quizá su tesoro había sido llegar a esa tierra extraña, encontrar a un ladrón y doblar el número de su rebaño sin haber gastado siquiera un céntimo.
Estaba orgulloso de sí mismo. Había aprendido cosas importantes, como el comercio de cristales, el lenguaje sin palabras y las señales.
Una tarde vio a un hombre en lo alto de la colina quejándose de que era imposible encontrar un lugar decente para beber algo después de toda la subida. El muchacho ya conocía el lenguaje de las señales, y llamó al viejo para conversar.
-Vamos a vender té para las personas que suben la colina -le dijo.
-Ya hay muchos que venden té por aquí -replicó el Mercader.
-Podemos vender té en jarras de cristal. Así la gente degustará el té y también querrá comprar los recipientes de cristal. Porque lo que más seduce a los hombres es la belleza.
El mercader contempló al chico durante algún tiempo sin decir nada. Pero aquella tarde, después de rezar sus oraciones y cerrar la tienda, se sentó en el borde de la acera con él y lo convidó a fumar narguile, aquella extraña pipa que usaban los árabes.
-¿Qué es lo que buscas? -preguntó el viejo Mercader de Cristales.
-Ya se lo dije. Tengo que volver a comprar las ovejas, y para eso necesito dinero.
El viejo colocó algunas brasas nuevas en el narguile y le dio una profunda calada.
-Hace treinta años que tengo esta tienda. Conozco el cristal bueno y el malo y todos los detalles de su funcionamiento. Estoy acostumbrado a su tamaño y a su movimiento. Si sirves té en los cristales, la tienda crecerá, y entonces tendré que cambiar mi forma de vida.
-¿Y eso no es bueno?
-Estoy acostumbrado a mi vida. Antes de que llegaras, pensaba en todo el tiempo que había perdido en el mismo lugar mientras mis amigos cambiaban, se iban a la quiebra o progresaban. Esto me provocaba una inmensa tristeza. Ahora yo sé que no era exactamente así: la tienda tiene el tamaño exacto que yo siempre quise que tuviera.
No quiero cambiar porque no sé cómo hacerlo. Ya estoy muy acostumbrado a mí mismo.
El muchacho no sabía qué decir.
-Tú fuiste una bendición para mí -continuó el viejo-. Y hoy estoy entendiendo una cosa: toda bendición no aceptada se transforma en maldición. Yo no quiero nada más de la vida. Y tú me estás empujando a ver riquezas y horizontes que nunca conocí. Ahora que los conozco, y que conozco mis inmensas posibilidades, me sentiré aún peor de lo que me sentía antes. Porque sé que puedo tenerlo todo, y no lo quiero."Menos mal que no le dije nada al vendedor de palomitas de maíz", pensó el muchacho.
Continuaron fumando el narguile durante algún tiempo, mientras el sol se escondía. Estaban conversando en árabe, y el muchacho se sentía muy satisfecho por haber logrado hablar el idioma. Hubo una época en la que creyó que las ovejas podían enseñarle todo lo que hay que saber sobre el mundo. Pero las ovejas no podían enseñar árabe.
"Debe de haber otras cosas en el mundo que las ovejas no pueden enseñar -pensó el chico mirando al Mercader en silencio-. Porque ellas sólo se preocupan de buscar agua y comida. Creo que no son ellas las que enseñan: soy yo quien aprendo."
-Maktub -dijo finalmente el Mercader.
-¿Qué significa eso?
-Tendrías que haber nacido árabe para entenderlo -repuso él-. Pero la traducción sería algo así como "está escrito".
Y mientras apagaba las brasas del narguile, le dijo al muchacho que podía empezar a vender el té en las jarras.
A veces es imposible detener el río de la vida.
Los hombres llegaban cansados después de subir la ladera. Y allí encontraban una tienda de bellos cristales con refrescante té de menta.
Los hombres entraban para beber el té, que era servido en preciosas jarras de cristal.
"A mi mujer nunca se le ocurrió esto", pensaba uno, y compraba algunas piezas porque iba a tener visitas por la noche, y quería impresionar a sus invitados con la riqueza de aquellas jarras. Otro hombre afirmó que el té tiene siempre mejor sabor cuando se sirve en recipientes de cristal, pues conservaban mejor su aroma. Un tercero añadió que era tradición en Oriente utilizar jarras de cristal para el té, pues tenían poderes mágicos.
En poco tiempo la noticia se difundió y muchas personas empezaron a subir hasta lo alto de la ladera para conocer la tienda que estaba haciendo algo nuevo con un comercio tan antiguo. Se abrieron otras tiendas que servían el té en vasos de cristal, pero no estaban en la cima de una colina, y por eso siempre estaban desiertas.
El Mercader en seguida tuvo que contratar a dos empleados más.
Pasó a importar, junto con los cristales, cantidades enormes de té que diariamente consumían los hombres y mujeres con sed de cosas nuevas.
Y así transcurrieron seis meses.
El muchacho se despertó antes de que saliera el sol. Habían pasado once meses y nueve días desde que pisó por primera vez el continente africano.
Se vistió con su ropa árabe, de lino blanco, comprada especialmente para aquel día. Se colocó el pañuelo en la cabeza, fijado por un anillo hecho de piel de camello. Se calzó las sandalias nuevas y bajó sin hacer ruido.
La ciudad aún dormía. Se hizo un sándwich de sésamo y bebió té caliente en una jarra de cristal. Después se sentó en el umbral de la puerta, fumando solo el narguile.
Fumó en silencio, sin pensar en nada, escuchando apenas el ruido siempre constante del viento que soplaba trayendo el olor del desierto.
Cuando acabó de fumar, metió la mano en uno de los bolsillos del traje y se quedó algunos instantes contemplando lo que había extraído de allí.
Era un gran mazo de billetes. El dinero suficiente para comprar ciento veinte ovejas, un pasaje de regreso y una licencia de comercio entre su país y el país donde estaba.
Esperó pacientemente a que el viejo se levantara y abriera la tienda.
Entonces los dos fueron juntos a tomar más té.
-Me voy hoy -dijo el muchacho-. Tengo dinero para comprar mis ovejas. Usted tiene dinero para ir a La Meca.
El viejo no dijo nada.
-Le pido su bendición -insistió el muchacho-. Usted me ayudó.
El viejo continuó preparando el té en silencio. Poco después, no obstante, se dirigió al muchacho.
-Estoy orgulloso de ti -dijo-. Tú trajiste alma a mi tienda de cristales. Pero sabes que yo no voy a ir a La Meca. Como también sabes que no volverás a comprar ovejas.
-¿Quién se lo ha dicho? -preguntó el muchacho asustado.
-Maktub -repuso simplemente el viejo Mercader de Cristales.
Y lo bendijo.
El muchacho volvió a su cuarto para recoger sus cosas. Llenó tres bolsas. Cuando ya estaba saliendo, reparó en su viejo zurrón de pastor tirado en un rincón. Estaba todo arrugado, y él casi lo había olvidado.
Allí dentro estaban aún el mismo libro y la chaqueta. Cuando sacó esta última, pensando en regalársela a algún chico de la calle, las dos piedras rodaron por el suelo. Urim y Tumim.
Entonces el muchacho se acordó del viejo rey, y se sorprendió al darse cuenta del tiempo que hacía que no pensaba en él. Durante un año había trabajado sin parar, pensando sólo en conseguir dinero para no tener que volver a España con la cabeza gacha.
"Nunca desistas de tus sueños -había dicho el viejo rey-. Sigue las señales."
El muchacho recogió a Urim y Tumim del suelo y tuvo nuevamente aquella extraña sensación de que el rey estaba cerca. Había trabajado duro un año, y las señales indicaban que ahora era el momento de partir.
"Volveré a ser exactamente lo que era antes -pensó-. Aunque las ovejas no me enseñaron a hablar árabe."
Las ovejas, sin embargo, le habían enseñado una cosa mucho más importante: que había un lenguaje en el mundo que todos entendían, y que el muchacho había usado durante todo aquel tiempo para hacer progresar la tienda. Era el lenguaje del entusiasmo, de las cosas hechas con amor y con voluntad, en busca de algo que se deseaba o en lo que se creía. Tánger ya había dejado de ser una ciudad extraña, y él sentía que de la misma manera que había conquistado aquel lugar, podría conquistar el mundo.
"Cuando deseas alguna cosa, todo el Universo conspira para que puedas realizarla", había dicho el viejo rey.
Pero el viejo rey no había hecho referencia a robos, desiertos inmensos o personas que conocen sus sueños pero que no desean realizarlos. El viejo rey no había dicho que las Pirámides no eran más que una montaña de piedras, y que cualquiera podía hacer una montaña de piedras en su huerto. Y se había olvidado de decir que cuando se tiene dinero para comprar un rebaño mayor que el que se poseía, hay que comprar ese rebaño.
El muchacho cogió el zurrón y lo juntó con sus otras bolsas. Bajó la escalera; el viejo estaba atendiendo a una pareja extranjera, mientras otros dos clientes paseaban por la tienda tomando el té en jarras de cristal. Había bastante movimiento para ser aquella hora de la mañana.
Desde el lugar donde estaba, notó por primera vez que el cabello del Mercader le recordaba bastante al del viejo rey. Y se acordó de la sonrisa del pastelero el primer día en Tánger, cuando no tenía adónde ir ni qué comer; también aquella sonrisa hacía recordar al viejo rey.
"Como si él hubiera pasado por aquí y hubiera dejado una marca -pensó-. Y cada persona hubiera conocido ya a ese rey en algún momento de su vida. Al fin y al cabo, él dijo que siempre aparecía para quien vive su Leyenda Personal."
Salió sin despedirse del Mercader de Cristales. No quería llorar porque la gente lo podía ver. Pero sabía que iba a sentir nostalgia de todo aquel tiempo y de todas las cosas buenas que había aprendido.
Sin embargo, ahora tenía más confianza en sí mismo y ánimos para conquistar el mundo.
"Pero estoy volviendo a los campos que ya conozco para conducir otra vez las ovejas." Ya no estaba tan contento con su decisión; había trabajado un año entero para realizar un sueño y cada minuto que pasaba ese sueño iba perdiendo importancia. Quizá porque no era su sueño.
"Quién sabe si no es mejor ser como el Mercader de Cristales; él nunca irá a La Meca y vivirá con la ilusión de conocerla." Pero estaba sosteniendo a Urim y Tumim en sus manos, y estas piedras le traían la fuerza y la voluntad del viejo rey. Por una coincidencia (o una señal, pensó el muchacho) llegó al bar donde había entrado el primer día. No estaba el ladrón, y el dueño le trajo una taza de té.
"Siempre podré volver a ser pastor -pensó el muchacho-. Aprendí a cuidar las ovejas y nunca más me olvidaré de cómo son. Pero tal vez no tenga otra oportunidad de llegar hasta las Pirámides de Egipto. El viejo tenía un pectoral de oro y conocía mi historia. Era un rey de verdad, un rey sabio."
Estaba apenas a dos horas de barco de las llanuras andaluzas, pero había un desierto entero entre él y las Pirámides. El muchacho quizá contempló esta otra manera de enfocar la misma situación: en realidad, estaba dos horas más cerca de su tesoro. Aunque para caminar estas dos horas hubiera tardado un año entero.
"Sé por qué quiero volver a mis ovejas. Yo ya las conozco; no dan mucho trabajo, y pueden ser amadas. No sé si el desierto puede ser amado, pero es el desierto que esconde mi tesoro. Si no consigo encontrarlo, siempre podré volver a casa. Por lo pronto la vida me ha dado suficiente dinero, y tengo todo el tiempo que necesito; ¿por qué no?"
En aquel momento sintió una alegría inmensa. Siempre podía volver a ser pastor de ovejas. Siempre podía volver a ser vendedor de cristales. Tal vez el mundo escondiera otros muchos tesoros, pero él había tenido un sueño repetido y había encontrado a un rey. Esas cosas no le sucedían a cualquiera.
Cuando salió del bar estaba muy contento. Se había acordado de que uno de los proveedores del Mercader traía los cristales en caravanas que cruzaban el desierto. Mantuvo a Urim y Tumim en las manos; gracias a aquellas dos piedras había reemprendido el camino hacia su tesoro.
"Siempre estoy cerca de los que viven su Leyenda Personal", había dicho el viejo rey.
No costaba nada ir hasta el almacén y averiguar si las Pirámides estaban realmente muy lejos.
El Inglés estaba sentado en el interior de una edificación que olía a animales, a sudor y a polvo. Aquello no se podía considerar un almacén; apenas era un corral. "Toda mi vida para tener que pasar por un lugar como éste -pensó mientras hojeaba distraído una revista de química-. Diez años de estudio me conducen a un corral."
Pero era necesario seguir adelante. Tenía que creer en las señales.
Durante toda su vida, sus estudios se concentraron en la búsqueda del lenguaje único hablado por el Universo. Primero se había interesado por el esperanto, después por las religiones y finalmente por la Alquimia. Sabía hablar esperanto, entendía perfectamente las diversas religiones, pero aún no era Alquimista. Es verdad que había conseguido descifrar cosas importantes. Pero sus investigaciones llegaron hasta un punto a partir del cual no podía progresar más. Había intentado en vano entrar en contacto con algún alquimista. Pero los alquimistas eran personas extrañas, que sólo pensaban en ellos mismos, y casi siempre rehusaban ayudar a los demás. Quién sabe si no habían descubierto el secreto de la Gran Obra -llamada Piedra Filosofal- y por eso se encerraban en su silencio.
Ya había gastado parte de la fortuna que su padre le había dejado buscando inútilmente la Piedra Filosofal. Había consultado las mejores bibliotecas del mundo y comprado los libros más importantes y más raros sobre Alquimia. En uno de ellos descubrió que, muchos años atrás, un famoso alquimista árabe había visitado Europa. Decían de él que tenía más de doscientos años, que había descubierto la Piedra Filosofal y el Elixir de la Larga Vida. El Inglés se quedó impresionado con la historia. Pero no habría pasado de ser una leyenda más si un amigo suyo, al volver de una expedición arqueológica en el desierto, no le hubiese hablado de la existencia de un árabe que tenía poderes excepcionales.
-Vive en el oasis de al-Fayum -dijo su amigo-. Y la gente dice que tiene doscientos años y que es capaz de transformar cualquier metal en oro.
El Inglés no cabía en sí de tanta emoción. Inmediatamente canceló todos sus compromisos, juntó sus libros más importantes y ahora estaba allí, en aquel almacén parecido a un corral, mientras allá afuera una inmensa caravana se preparaba para cruzar el Sahara. La caravana pasaba por al-Fayum.
"Tengo que conocer a ese maldito Alquimista", pensó el Inglés. Y el olor de los animales se hizo un poco más tolerable.
Un joven árabe, también cargado de bolsas, entró en el lugar donde estaba el Inglés y lo saludó.
-¿Adónde va? -preguntó el joven árabe.
-Al desierto- repuso el Inglés, y volvió a su lectura. Ahora no quería conversar. Tenía que recordar todo lo que había aprendido durante diez años, porque el Alquimista seguramente lo sometería a alguna especie de prueba.
El joven árabe sacó un libro escrito en español y empezó a leer. "
¡Qué suerte! ", pensó el Inglés. Él sabía hablar español mejor que árabe, y si este muchacho fuese hasta al-Fayum tendría a alguien con quien conversar cuando no estuviese ocupado en cosas importantes.
"Tiene gracia -pensó el muchacho mientras intentaba leer otra vez la escena del entierro con que comenzaba el libro-. Hace casi dos años que empecé a leerlo y no consigo pasar de estas páginas." Aunque no había un rey que lo interrumpiera, no conseguía concentrarse. Aún tenía dudas respecto a su decisión. Pero se daba cuenta de una cosa importante: las decisiones eran solamente el comienzo de algo.
Cuando alguien tomaba una decisión, estaba zambulléndose en una poderosa corriente que llevaba a la persona hasta un lugar que jamás hubiera soñado en el momento de decidirse.
"Cuando resolví ir en busca de mi tesoro, nunca imaginé que llegaría a trabajar en una tienda de cristales -se dijo el muchacho para confirmar su razonamiento-. Del mismo modo, el hecho de que me encuentre en esta caravana puede ser una decisión mía, pero el curso que tomará será siempre un misterio."
Frente a él había un europeo que también iba leyendo. Era antipático y le había mirado con desprecio cuando él entró. Podían haberse hecho buenos amigos, pero el europeo había interrumpido la conversación.
El muchacho cerró el libro. No quería hacer nada que le hiciese parecerse a aquel europeo. Sacó a Urim y Tumim del bolsillo y comenzó a jugar con ellos.
El extranjero dio un grito:
-¡Un Urim y un Tumim!
El chico volvió a guardar las piedras rápidamente.
-No están en venta -dijo.
-No valen mucho -replicó el Inglés-. No son más que cristales de roca. Hay millones de cristales de roca en la tierra, pero para quien entiende, éstos son Urim y Tumim. No sabía que existiesen en esta parte del mundo.
-Me las regaló un rey -aseguró el muchacho.
El extranjero se quedó mudo. Después metió la mano en su bolsillo y retiró, tembloroso, dos piedras iguales.
-¿Has dicho un rey? -repitió.
-Y usted no cree que los reyes conversen con pastores -dijo el chico. Esta vez era él quien quería acabar la conversación.
-Al contrario. Los pastores fueron los primeros en reconocer a un rey que el resto del mundo rehusó reconocer. Por eso es muy probable que los reyes conversen con los pastores.
"Está en la Biblia -prosiguió el Inglés temiendo que el muchacho no lo estuviera entendiendo-. El mismo libro que me enseñó a hacer este Urim y este Tumim. Estas piedras eran la única forma de adivinación permitida por Dios. Los sacerdotes las llevaban en un pectoral de oro.
El muchacho se alegró enormemente de estar allí.
-Quizá esto sea una señal -dijo el Inglés como pensando en voz alta.
-¿Quién le habló de señales?
El interés del chico crecía a cada momento.
-Todo en la vida son señales -aclaró el Inglés cerrando la revista que estaba leyendo-. El Universo fue creado por una lengua que todo el mundo entiende, pero que ya fue olvidada. Estoy buscando ese Lenguaje Universal, entre otras cosas.
"Por eso estoy aquí. Porque tengo que encontrar a un hombre que conóce el Lenguaje Universal. Un Alquimista.
La conversación fue interrumpida por el jefe del almacén.
-Tenéis suerte -dijo el árabe gordo-. Esta tarde sale una caravana para al-Fayum.
-Pero yo voy a Egipto -replicó el muchacho.
-Al-Fayum está en Egipto -dijo el dueño-. ¿Qué clase de árabe eres tú?
El muchacho explicó que era español. El Inglés se sintió satisfecho:
aunque vestido de árabe, el joven, al menos, era europeo.
-Él llama "suerte" a las señales -dijo el Inglés después de que el árabe gordo se fue-. Si yo pudiese, escribiría una gigantesca enciclopedia sobre las palabras "suerte" y "coincidencia". Es con estas palabras con las que se escribe el Lenguaje Universal.
Después comentó con el muchacho que no había sido "coincidencia" encontrarlo con Urim y Tumim en la mano. Le preguntó si él también estaba buscando al Alquimista.
-Voy en busca de un tesoro -confesó el muchacho, y se arrepintió de inmediato.
Pero el Inglés pareció no darle importancia.
-En cierta manera, yo también -dijo.
-Y ni siquiera sé lo que quiere decir Alquimia -añadió el muchacho, cuando el dueño del almacén empezó a llamarlos para que salieran.
-Yo soy el Jefe de la Caravana -dijo un señor de barba larga y ojos oscuros-. Tengo poder sobre la vida y la muerte de las personas que viajan conmigo. Porque el desierto es una mujer caprichosa que a veces enloquece a los hombres.
Eran casi doscientas personas, y el doble de animales: camellos, caballos, burros, aves. El Inglés llevaba varias maletas llenas de libros.
Había mujeres, niños, y varios hombres con espadas en la cintura y largas espingardas al hombro. Una gran algarabía llenaba el lugar, y el Jefe tuvo que repetir varias veces sus palabras para que todos lo oyesen.
-Hay varios hombres y dioses diferentes en el corazón de estos hombres. Pero mi único Dios es Alá, y por él juro que haré todo lo posible para vencer una vez más al desierto. Ahora quiero que cada uno de vosotros jure por el Dios en el que cree, en el fondo de su corazón, que me obedecerá en cualquier circunstancia. En el desierto, la desobediencia significa la muerte.
Un murmullo recorrió a todos los presentes, que estaban jurando en voz baja ante su Dios. El muchacho juró por Jesucristo. El Inglés permaneció en silencio. El murmullo se prolongó más de lo necesario para un simple juramento, porque las personas también estaban pidiendo protección al cielo.
Se oyó un largo toque de clarín y cada cual montó en su animal. El muchacho y el Inglés habían comprado camellos, y montaron en ellos con cierta dificultad. Al muchacho le dio lástima el camello del Inglés: iba cargado con pesadas maletas llenas de libros.
-No existen las coincidencias -dijo el Inglés intentando continuar la conversación que habían iniciado en el almacén-. Fue un amigo quien me trajo hasta aquí porque conocía a un árabe que...
Pero la caravana se puso en marcha y le resultó imposible escuchar lo que el Inglés estaba diciendo. No obstante, el muchacho sabía exactamente de qué se trataba: era la cadena misteriosa que va uniendo una cosa con otra, la misma que lo había llevado a ser pastor, a tener el mismo sueño repetido, a estar en una ciudad cerca de África, y a encontrar en la plaza a un rey, a que le robaran para conocer a un mercader de cristales, y...
"Cuanto más se aproxima uno al sueño, más se va convirtiendo la Leyenda Personal en la verdadera razón de vivir", pensó el muchacho.
La caravana se dirigía hacia poniente. Viajaban por la mañana, paraban cuando el sol calentaba más, y proseguían al atardecer. El muchacho conversaba poco con el Inglés, que pasaba la mayor parte del tiempo entretenido con sus libros.
Entonces se dedicó a observar en silencio la marcha de animales y hombres por el desierto. Ahora todo era muy diferente del día en que partieron. Aquel día de confusión, gritos, llantos, criaturas y relinchos de animales se mezclaban con las órdenes nerviosas de los guías y de los comerciantes. En el desierto, en cambio, reinaba el viento eterno, el silencio y el casco de los animales. Hasta los guías conversaban poco entre sí.
-He cruzado muchas veces estas arenas -dijo un camellero cierta noche-. Pero el desierto es tan grande y los horizontes tan lejanos que hacen que uno se sienta pequeño y permanezca en silencio.
El muchacho entendió lo que el camellero quería decir, aun sin haber pisado nunca antes un desierto. Cada vez que miraba el mar o el fuego era capaz de quedarse horas callado, sin pensar en nada, sumergido en la inmensidad y la fuerza de los elementos.
"Aprendí con las ovejas y aprendí con los cristales -pensó-. Puedo aprender también con el desierto. Él me parece más viejo y más sabio."
El viento no paraba nunca. El muchacho se acordó del día en que sintió ese mismo viento, sentado en un fuerte en Tarifa. Tal vez ahora estaría rozando levemente la lana de sus ovejas, que seguían en busca de alimento y agua por los campos de Andalucía.
"Ya no son mis ovejas -se dijo sin nostalgia-. Deben de haberse acostumbrado a otro pastor y ya me habrán olvidado. Es mejor así.
Quien está acostumbrado a viajar, como las ovejas, sabe que siempre es necesario partir un día."
También se acordó de la hija del comerciante y tuvo la seguridad de que ya se habría casado. Quién sabe si con un vendedor de palomitas, o con un pastor que como él supiera leer y contase historias extraordinarias; al fin y al cabo, él no debía de ser el único. Pero se quedó impresionado con su presentimiento: quizá él estuviese aprendiendo también esta historia del Lenguaje Universal, que sabe el pasado y presente de todos los hombres. "Presentimientos", como acostumbraba decir su madre. El muchacho comenzó a entender que los presentimientos eran las rápidas zambullidas que el alma daba en esta corriente Universal de vida, donde la historia de todos los hombres está ligada entre sí, y podemos saberlo todo, porque todo está escrito.
-Maktub -dijo el muchacho recordando las palabras del Mercader de Cristales.
El desierto a veces se componía de arena y otras veces de piedra. Si la caravana llegaba frente a una piedra, la contorneaba; si se encontraba frente a una roca, daba una larga vuelta. Si la arena era demasiado fina para los cascos de los camellos, buscaban un lugar donde fuera más resistente. En algunas ocasiones el suelo estaba cubierto de sal, lo cual indicaba que allí debía de haber existido un lago. Los animales entonces se quejaban, y los camelleros se bajaban y los descargaban.
Después se colocaban las cargas en su propia espalda, pasaban sobre el suelo traicionero y nuevamente cargaban a los animales. Si un guía enfermaba y moría, los camelleros echaban suertes y escogían a un nuevo guía.
Pero todo esto sucedía por una única razón: por muchas vueltas que tuviera que dar, la caravana se dirigía siempre a un mismo punto.
Una vez vencidos los obstáculos, volvía a colocarse de nuevo hacia el astro que indicaba la posición del oasis. Cuando las personas veían aquel astro brillando en el cielo por la mañana, sabían que estaba señalando un lugar con mujeres, agua, dátiles y palmeras. El único que no se enteraba de todo eso era el Inglés, pues se pasaba la mayor parte del tiempo sumergido en la lectura de sus libros.
El muchacho también tenía un libro que había intentado leer durante los primeros días de viaje. Pero encontraba mucho más interesante contemplar la caravana y escuchar el viento. Así que aprendió a conocer mejor a su camello y al aficionarse a él, tiró el libro. Era un peso innecesario, aunque el chico había alimentado la superstición de que cada vez que abría el libro encontraba a alguien importante.
Terminó trabando amistad con el camellero que viajaba siempre a su lado. De noche, cuando paraban y descansaban alrededor de las hogueras, solía contarle sus aventuras como pastor.
Durante una de esas conversaciones, el camellero comenzó a su vez a hablarle de su vida.
-Yo vivía en un lugar cercano a El Cairo -le explicó-. Tenía mi huerto, mis hijos y una vida que no iba a cambiar hasta el momento de mi muerte. Un año que la cosecha fue excelente, fuimos todos hasta La Meca y yo cumplí con la única obligación que me faltaba llevar a cabo en la vida. Podía morir en paz, y me agradaba la idea...
"Cierto día la tierra comenzó a temblar, y el Nilo se desbordó. Lo que yo pensaba que sólo ocurría a los otros terminó pasándome a mí.
Mis vecinos tuvieron miedo de perder sus olivos con las inundaciones; mi mujer de que las aguas se llevaran a nuestros hijos, y yo de ver destruido todo lo que había conquistado.
"Pero no hubo solución. La tierra quedó inservible y tuve que buscar otro medio de subsistencia. Hoy soy camellero. Pero entonces entendí la palabra de Alá, nadie siente miedo de lo desconocido porque cualquier persona es capaz de conquistar todo lo que quiere y necesita.
"Sólo sentimos miedo de perder aquello que tenemos, ya sean nuestras vidas o nuestras plantaciones. Pero este miedo pasa cuando entendemos que nuestra historia y la historia del mundo fueron escritas por la misma Mano.
A veces las caravanas se encontraban durante la noche. Siempre una de ellas tenía lo que la otra necesitaba, como si realmente todo estuviera escrito por una sola Mano. Los camelleros intercambiaban informaciones sobre las tempestades de viento y se reunían en torno a las hogueras para contar las historias del desierto.
En otras ocasiones llegaban misteriosos hombres encapuchados; eran beduinos que espiaban las rutas seguidas por las caravanas. Traían noticias de asaltantes y de tribus bárbaras. Llegaban y partían en silencio, con sus ropas negras que sólo dejaban ver los ojos.
Una de esas noches el camellero se acercó hasta la hoguera donde el muchacho estaba sentado junto al Inglés.
-Se rumorea que hay guerra entre los clanes -dijo el camellero.
Los tres se quedaron callados. El muchacho notó que el miedo flotaba en el aire, aunque nadie dijese ni una palabra. Nuevamente estaba percibiendo el lenguaje sin palabras, el Lenguaje Universal.
Poco después el Inglés preguntó si había peligro.
-Quien entra en el desierto no puede volver atrás -repuso el camellero-. Y cuando no se puede volver atrás, sólo debemos preocuparnos por la mejor manera de seguir hacia adelante. El resto es por cuenta de Alá, inclusive el peligro.
Y concluyó diciendo la misteriosa palabra: Maktub.
-Tendría que prestar más atención a las caravanas -dijo el muchacho al Inglés cuando el camellero se fue-. Dan muchas vueltas, pero siempre mantienen el mismo rumbo.
-Y tú tendrías que leer más sobre el mundo -replicó el Inglés-. Los libros son igual que las caravanas.
El inmenso grupo de hombres y animales empezó a caminar más rápido. Además del silencio durante el día, las noches -cuando las personas se reunían para conversar en torno a las hogueras- comenzaron a hacerse también silenciosas. Cierto día el Jefe de la Caravana decidió que no podían encenderse más hogueras, para no llamar la atención.
Los viajeros se vieron obligados a formar un gran círculo con los animales y a colocarse todos en el centro, intentando protegerse del frío nocturno. El Jefe instaló centinelas armados alrededor del grupo.
Una de aquellas noches, el Inglés no podía dormir. Llamó al muchacho y comenzaron a pasear por las dunas que rodeaban el campamento. Era una noche de luna llena, y el muchacho contó al Inglés toda su historia.
El Inglés se quedó fascinado con el relato de la tienda que había prosperado después de que el chico empezó a trabajar allí.
-Éste es el principio que mueve todas las cosas -dijo-. En Alquimia se le denomina el Alma del Mundo. Cuando deseas algo con todo tu corazón, estás más próximo al Alma del Mundo. Es una fuerza siempre positiva.
Le explicó también que esto no era un don exclusivo de los hombres; todas las cosas sobre la faz de la Tierra tenían también una alma, independientemente de si era mineral, vegetal, animal o apenas un simple pensamiento.
-Todo lo que está sobre la faz de la Tierra se transforma siempre, porque la Tierra está viva, y tiene una alma. Somos parte de esta Alma y raramente sabemos que ella siempre trabaja en nuestro favor. Pero tú debes entender que en la tienda de los cristales, hasta los jarros estaban colaborando en tu éxito.
El muchacho se quedó callado unos instantes, mirando la luna y la arena blanca.
-He visto la caravana caminando a través del desierto -dijo por fin-.
Ella y el desierto hablan la misma lengua y por eso él permite que ella lo atraviese. Probará cada paso suyo, para ver si está en perfecta sintonía con él; y si lo está, ella llegará al oasis.
"Si uno de nosotros llegase aquí con mucho valor, pero sin entender este lenguaje, moriría el primer día.
Continuaron mirando la luna juntos.
-Ésta es la magia de las señales -continuó el muchacho-. He visto cómo los guías leen las señales del desierto y cómo el alma de la caravana conversa con el alma del desierto.
Permanecieron varios minutos en silencio.
-Tengo que prestar más atención a la caravana -dijo por fin el Inglés.
-Y yo tengo que leer sus libros -dijo el muchacho.
Eran libros extraños. Hablaban de mercurio, sal, dragones y reyes, pero él no conseguía entender nada. Sin embargo, había una idea que parecía repetirse en todos los libros: todas las cosas eran manifestaciones de una cosa sola.
En uno de los libros descubrió que el texto más importante de la Alquimia constaba de unas pocas líneas, y había sido escrito en una simple esmeralda.
-Es la Tabla de la Esmeralda -dijo el Inglés, orgulloso de enseñarle algo al muchacho.
-Y entonces, ¿para qué tantos libros?
-Para entender estas líneas -repuso el Inglés, aunque no estaba muy convencido de su propia respuesta.
El libro que más interesó al muchacho contaba la historia de los alquimistas famosos. Eran hombres que habían dedicado toda su vida a purificar metales en los laboratorios; creían que si un metal se mantenía permanentemente al fuego durante muchos años, terminaría liberándose de todas sus propiedades individuales y sólo restaría el Alma del Mundo. Esta Cosa Única permitía que los alquimistas entendiesen cualquier cosa sobre la faz de la Tierra, porque ella era el lenguaje a través del cual las cosas se comunicaban. A este descubrimiento lo llamaban la Gran Obra, que estaba compuesta por una parte líquida y una parte sólida.
-¿No basta con observar a los hombres y a las señales para descubrir este lenguaje? -preguntó el chico.
-Tienes la manía de simplificarlo todo -repuso el Inglés irritado-.
La Alquimia es un trabajo muy serio. Exige que se siga cada paso exactamente como los maestros lo enseñaron.
El muchacho descubrió que la parte líquida de la Gran Obra era llamada Elixir de la Larga Vida, que curaba todas las enfermedades y evitaba que el alquimista envejeciese. Y la parte sólida se conocía con el nombre de Piedra Filosofal.
-No es fácil descubrir la Piedra Filosofal -dijo el Inglés-. Los alquimistas pasaban muchos años en los laboratorios contemplando aquel fuego que purificaba los metales. Miraban tanto el fuego que poco a poco sus cabezas iban perdiendo todas las vanidades del mundo. Entonces, un buen día, descubrían que la purificación de los metales había terminado por purificarlos a ellos mismos.
El muchacho se acordó del Mercader de Cristales. Él le había dicho que era buena idea limpiar los jarros para que ambos se liberasen también de los malos pensamientos. Cada vez estaba más convencido de que la Alquimia podría aprenderse en la vida cotidiana.
-Además -añadió el Inglés-, la Piedra Filosofal tiene una propiedad fascinante: un pequeño fragmento de ella es capaz de transformar grandes cantidades de metal en oro.
A partir de esta frase, el muchacho empezó a interesarse en la Alquimia. Pensaba que, con un poco de paciencia, podría transformarlo todo en oro. Leyó la vida de varias personas que lo habían conseguido: Helvetius, Elías, Fulcanelli, Geber. Eran historias fascinantes: todos estaban viviendo hasta el final su Leyenda Personal. Viajaban, encontraban sabios, hacían milagros frente a los incrédulos, poseían la Piedra Filosofal y el Elixir de la Larga Vida.
Pero cuando quería aprender la manera de conseguir la Gran Obra, se quedaba totalmente perdido. Eran sólo dibujos, instrucciones codificadas, textos oscuros.
-¿Por qué son tan difíciles? -preguntó cierta noche al Inglés. Notó que el Inglés andaba un poco malhumorado por la falta de sus libros.
-Para que sólo los que tienen la responsabilidad de entenderlos los entiendan -repuso-. Imagina qué pasaría si todo el mundo se pusiera a transformar el plomo en oro. En poco tiempo el oro no valdría nada.
"Sólo los persistentes, sólo aquellos que investigan mucho, son los que consiguen la Gran Obra. Por eso estoy en medio de este desierto.
Para encontrar a un verdadero Alquimista que me ayude a descifrar los códigos.
-¿Cuándo se escribieron estos libros? -quiso saber el muchacho.
-Muchos siglos atrás.
-En aquella época no había imprenta -insistió el muchacho-, por lo tanto, no había posibilidad de que todo el mundo pudiera conocer la Alquimia. ¿Por qué, entonces, ese lenguaje tan extraño, tan lleno de dibujos?
El Inglés no respondió. Dijo que desde hacía varios días estaba prestándole mucha atención a la caravana y que no conseguía descubrir nada nuevo. Lo único que había notado era que los comentarios sobre la guerra aumentaban cada vez más.
Un buen día el muchacho devolvió los libros al Inglés. -¿Entonces, has aprendido mucho? -preguntó el otro expectante-. Empezaba a necesitar a alguien con quien conversar para olvidar el miedo a la guerra.
-He aprendido que el mundo tiene una Alma y que quien entienda esa Alma entenderá el lenguaje de las cosas. Aprendí que muchos alquimistas vivieron su Leyenda Personal y terminaron descubriendo el Alma del Mundo, la Piedra Filosofal y el Elixir.
"Pero, sobre todo, he aprendido que estas cosas son tan simples que pueden escribirse sobre una esmeralda.
El Inglés se quedó decepcionado. Los años de estudio, los símbolos mágicos, las palabras difíciles, los aparatos de laboratorio, nada de eso había impresionado al muchacho. "Debe de tener una alma demasiado primitiva como para comprender esto", se dijo.
Cogió sus libros y los guardó en las alforjas que colgaban del camello.
-Vuelve a tu caravana -dijo-. Ella tampoco me ha enseñado gran cosa.
El muchacho volvió a contemplar el silencio del desierto y la arena que levantaban los animales. "Cada uno tiene su manera de aprender -se repetía a sí mismo-. La manera de él no es la mía, y la mía no es la de él. Pero ambos estamos buscando nuestra Leyenda Personal, y yo lo respeto por eso."
La caravana comenzó a viajar día y noche. A cada momento aparecían los mensajeros encapuchados, y el camellero que se había hecho amigo del muchacho explicó que la guerra entre los clanes había comenzado. Tendrían mucha suerte si conseguían llegar al oasis.
Los animales estaban agotados y los hombres cada vez más silenciosos. El silencio era más terrible por la noche, cuando un simple relincho de camello -que antes no pasaba de ser un relincho de camello- ahora asustaba a todo el mundo y podía ser una señal de invasión.
El camellero, no obstante, no parecía estar muy impresionado con la amenaza de guerra.
-Estoy vivo -dijo al muchacho mientras comía un plato de dátiles en la noche sin hogueras ni luna-. Mientras estoy comiendo, no hago nada más que comer. Si estuviera caminando, me limitaría a caminar.
Si tengo que luchar, será un día tan bueno para morir como cualquier otro.
"Porque no vivo ni en mi pasado ni en mi futuro. Tengo sólo el presente, y eso es lo único que me interesa. Si puedes permanecer siempre en el presente serás un hombre feliz. Percibirás que en el desierto existe vida, que el cielo tiene estrellas, y que los guerreros luchan porque esto forma parte de la raza humana. La vida será una fiesta, un gran festival, porque ella sólo es el momento que estamos viviendo.
Dos noches después, cuando se preparaba para dormir, el muchacho miró en dirección al astro que seguían durante la noche. Le pareció que el horizonte estaba un poco más bajo, porque sobre el desierto había centenares de estrellas. -Es el oasis -dijo el camellero. -¿Y por qué no vamos inmediatamente? -Porque necesitamos dormir.
El muchacho abrió los ojos cuando el sol comenzaba a nacer.
Frente a él, donde las pequeñas estrellas habían estado durante la noche, se extendía una fila interminable de palmeras que cubría todo el horizonte.
-¡Lo conseguimos! -dijo el Inglés, que también acababa de levantarse.
El muchacho, sin embargo, permaneció callado. Había aprendido el silencio del desierto y se contentaba con mirar las palmeras que tenía delante de él. Aún debía caminar mucho para llegar a las Pirámides, y algún día aquella mañana no sería más que un recuerdo.
Pero ahora era el momento presente, la fiesta que había descrito el camellero, y él estaba procurando vivirlo con las lecciones de su pasado y los sueños de su futuro. Un día, aquella visión de millares de palmeras sería sólo un recuerdo. Pero para él, en este momento, significaba sombra, agua y un refugio para la guerra. De la misma manera que un relincho de camello podía transformarse en peligro, una hilera de palmeras podía significar un milagro.
"El mundo habla muchos lenguajes", pensó el muchacho.
"Cuando los tiempos van de prisa, las caravanas corren también", pensó el Alquimista mientras veía llegar a centenares de personas y animales al Oasis. Los habitantes gritaban detrás de los recién llegados, el polvo cubría el sol del desierto y los niños saltaban de excitación al ver a los extraños. El Alquimista vio cómo los jefes tribales se aproximaban al Jefe de la Caravana y conversaban largamente entre sí.
Pero nada de todo aquello interesaba al Alquimista. Ya había visto a mucha gente llegar y partir, mientras el Oasis y el desierto permanecían invariables. Había visto a reyes y mendigos pisando aquellas arenas que siempre cambiaban de forma a causa del viento, pero que eran las mismas que él había conocido de niño. Aun así, no conseguía contener en el fondo de su corazón un poco de la alegría de vida que todo viajero experimentaba cuando, después de tierra amarilla y cielo azul, el verde de las palmeras aparecía delante de sus ojos. "Tal vez Dios haya creado el desierto para que el hombre pueda sonreír con las palmeras", pensó.
Después decidió concentrarse en asuntos más prácticos. Sabía que en aquella caravana venía el hombre al cual debía enseñar parte de sus secretos. Las señales se lo habían contado. Aún no conocía a ese hombre, pero sus ojos experimentados lo reconocerían en cuanto lo viese. Esperaba que fuese alguien tan capaz como su aprendiz anterior.
"No sé por qué estas cosas tienen que ser transmitidas de boca a oreja", pensaba. No era exactamente porque fueran secretas, pues Dios revelaba pródigamente sus secretos a todas las criaturas.
Él sólo tenía una explicación para este hecho: las cosas tenían que ser transmitidas así porque estarían hechas de Vida Pura, y este tipo de vida difícilmente consigue ser captado en pinturas o palabras.
Porque las personas se fascinan con pinturas y palabras y terminan olvidando el Lenguaje del Mundo.
Los recién llegados fueron conducidos inmediatamente ante los jefes tribales de al-Fayum. El muchacho no podía creer lo que estaba viendo: en vez de ser un pozo rodeado de palmeras -como había leído cierta vez en un libro de historia-, el oasis era mucho mayor que muchas aldeas de España. Tenía trescientos pozos, cincuenta mil palmeras datileras y muchas tiendas de colores diseminadas entre ellas.
-Parece las Mil y Una Noches -dijó el Inglés, impaciente por encontrarse con el Alquimista.
En seguida se vieron rodeados de chiquillos, que contemplaban curiosos a los animales, los camellos y las personas que llegaban. Los hombres querían saber si habían visto algún combate y las mujeres se disputaban los tejidos y piedras que los mercaderes habían traído. El silencio del desierto parecía un sueño distante; las personas hablaban sin parar, reían y gritaban, como si hubiesen salido de un mundo espiritual para estar de nuevo entre los hombres. Estaban contentos y felices.
A pesar de las precauciones del día anterior, el camellero explicó al muchacho que los oasis en el desierto eran siempre considerados terreno neutral, porque la mayor parte de sus habitantes eran mujeres y niños, y había oasis en ambos bandos. Así, los guerreros lucharían en las arenas del desierto, pero respetarían los oasis como ciudades de refugio.
El Jefe de la Caravana los reunió a todos con cierta dificultad y comenzó a darles instrucciones. Permanecerían allí hasta que la guerra entre los clanes hubiese terminado. Como eran visitantes, deberían compartir las tiendas con los habitantes del oasis, que les cederían los mejores lugares. Era la hospitalidad que imponía la Ley. Después pidió que todos, inclusive sus propios centinelas, entregasen las armas a los hombres indicados por los jefes tribales.
-Son las reglas de la guerra -explicó el Jefe de la Caravana. De esta manera, los oasis no pueden hospedar a ejércitos ni guerreros.
Para sorpresa del muchacho, el Inglés sacó de su chaqueta un revólver cromado y lo entregó al hombre que recogía las armas.
-¿Para qué quiere un revólver? -preguntó.
-Para aprender a confiar en los hombres -repuso el Inglés. Estaba contento por haber llegado al final de su búsqueda.
El muchacho, en cambio, pensaba en su tesoro. Cuanto más se acercaba a su sueño, más difíciles se tornaban las cosas. Ya no funcionaba aquello que el viejo rey había llamado "suerte del principiante ". Lo único que él sabía que funcionaba era la prueba de la persistencia y del coraje de quien busca su Leyenda Personal. Por eso no podía apresurarse, ni impacientarse. Si actuara así, terminaría no viendo las señales que Dios había puesto en su camino.
"... que Dios colocó en mi camino", pensó el muchacho sorprendido.
Hasta aquel momento había considerado las señales como algo perteneciente al mundo. Algo como comer o dormir, algo como buscar un amor o conseguir un empleo. Nunca antes había pensado que éste era un lenguaje que Dios estaba usando para mostrarle lo que debía hacer.
"No te impacientes -se repitió para sí-. Como dijo el camellero, come a la hora de comer. Y camina a la hora de caminar."
El primer día todos durmieron de cansancio, inclusive el inglés. El muchacho estaba instalado lejos de él, en una tienda con otros cinco jóvenes de edad similar a la suya. Eran gente del desierto, y querían saber historias de las grandes ciudades.
El muchacho les habló de su vida de pastor, e iba a empezar a relatarles su experiencia en la tienda de cristales cuando se presentó el Inglés.
-Te he buscado toda la mañana -dijo mientras se lo llevaba afuera-.
Necesito que me ayudes a descubrir dónde vive el Alquimista.
Empezaron por recorrer las tiendas donde vivieran hombres solos.
Un Alquimista seguramente viviría de manera diferente de las otras personas del oasis, y sería muy probable que en su tienda hubiera un horno permanentemente encendido. Caminaron bastante, hasta que se quedaron convencidos de que el oasis era mucho mayor de lo que podían imaginar, y que albergaba centenares de tiendas.
-Hemos perdido casi todo el día -dijo el Inglés mientras se sentaba junto al chico cerca de uno de los pozos del oasis.
-Será mejor que preguntemos -propuso el muchacho.
El Inglés no quería revelar su presencia en el oasis, y se mostró indeciso ante la sugerencia. Pero acabó accediendo y le pidió al muchacho, que hablaba mejor el árabe, que lo hiciera. Éste se aproximó a una mujer que había ido al pozo para llenar de agua un saco de piel de carnero.
-Buenas tardes, señora. Me gustaría saber dónde vive un Alquimista en este oasis -preguntó el muchacho.
La mujer le respondió que jamás había oído hablar de eso, y se marchó inmediatamente. Antes, no obstante, avisó al chico de que no debía conversar con mujeres vestidas de negro porque eran mujeres casadas, y él tenía que respetar la Tradición.
El Inglés se quedó decepcionadísimo. Había hecho todo el viaje para nada. El muchacho también se entristeció. Su compañero también estaba buscando su Leyenda Personal, y cuando alguien hace esto, todo el Universo conspira para que la persona consiga lo que desea. Lo había dicho el viejo rey, y no podía estar equivocado.
-Yo nunca había oído hablar antes de alquimistas -dijo el chico-.
Si no intentaría ayudarte.
De repente los ojos del Inglés brillaron.
-¡De eso se trata! ¡Quizá aquí nadie sepa lo que es un alquimista!
Pregunta por el hombre que cura las enfermedades en la aldea.
Varias mujeres vestidas de negro fueron a buscar agua al pozo, pero el muchacho no se dirigió a ninguna de ellas, por más que el Inglés le insistió. Hasta que por fin se acercó un hombre.
-¿Conoce a alguien que cure las enfermedades aquí? -preguntó el chico.
-Alá cura todas las enfermedades -dijo el hombre, visiblemente espantado por los extranjeros-. Vosotros estáis buscando brujos.
Y después de recitar algunos versículos del Corán, siguió su camino.
Otro hombre se aproximó. Era más viejo, y traía sólo un pequeño cubo. El muchacho repitió la pregunta.
-¿Por qué queréis conocer a esa clase de hombre? -respondió el árabe con otra pregunta.
-Porque mi amigo viajó muchos meses para encontrarlo -repuso el chico.
-Si este hombre existe en el oasis, debe de ser muy poderoso -dijo el viejo después de meditar unos instantes-. Ni los jefes tribales consiguen verlo cuando lo necesitan. Sólo cuando él lo decide.
"Esperad a que termine la guerra. Y entonces, partid con la caravana. No queráis entrar en la vida del oasis -concluyó alejándose.
Pero el Inglés quedó exultante. Estaban en la pista correcta.
Finalmente apareció una moza que no iba vestida de negro. Traía un cántaro en el hombro, y la cabeza cubierta con un velo, pero tenía el rostro descubierto. El muchacho se aproximó para preguntarle sobre el Alquimista.
Entonces fue como si el tiempo se parase y el Alma del Mundo surgiese con toda su fuerza ante él. Cuando vio sus ojos negros, sus labios indecisos entre una sonrisa y el silencio, entendió la parte más importante y más sabia del Lenguaje que todo el mundo hablaba y que todas las personas de la tierra eran capaces de entender en sus corazones. Y esto se llamaba Amor, algo más antiguo que los hombres y que el propio desierto, y que sin embargo resurgía siempre con la misma fuerza dondequiera que dos pares de ojos se cruzaran como se cruzaron los de ellos delante del pozo. Los labios finalmente decidieron ofrecer una sonrisa, y aquello era una señal, la señal que él esperó sin saberlo durante tanto tiempo en su vida, que había buscado en las ovejas y en los libros, en los cristales y en el silencio del desierto.
Allí estaba el puro lenguaje del mundo, sin explicaciones, porque el Universo no necesitaba explicaciones para continuar su camino en el espacio sin fin. Todo lo que el muchacho entendía en aquel momento era que estaba delante de la mujer de su vida, y sin ninguna necesidad de palabras, ella debía de saberlo también. Estaba más seguro de esto que de cualquier cosa en el mundo, aunque sus padres, y los padres de sus padres, dijeran que era necesario salir, simpatizar, prometerse, conocer bien a la persona y tener dinero antes de casarse.
Los que decían esto quizá jamás hubiesen conocido el Lenguaje Universal, porque cuando nos sumergimos en él es fácil entender que siempre existe en el mundo una persona que espera a otra, ya sea en medio del desierto o en medio de una gran ciudad. Y cuando estas personas se cruzan y sus ojos se encuentran, todo el pasado y todo el futuro pierde su importancia por completo, y sólo existe aquel momento y aquella certeza increíble de que todas las cosas bajo el sol fueron escritas por la misma Mano. La Mano que despierta el Amor, y que hizo un alma gemela para cada persona que trabaja, descansa y busca tesoros bajo el sol. Porque sin esto no habría ningún sentido para los sueños de la raza humana.
Maktub, pensó el muchacho.
El Inglés se levantó de donde estaba sentado y sacudió al chico.
-¡Vamos, pregúntaselo a ella!
Él se aproximó a la joven. Ella volvió a sonreír. Él sonrió también.
-¿Cómo te llamas? -preguntó.
-Me llamo Fátima -dijo la joven mirando al suelo.
-En la tierra de donde yo vengo algunas mujeres se llaman así.
-Es el nombre de la hija del Profeta -explicó Fátima-. Los guerreros lo llevaron allí.
La delicada moza hablaba de los guerreros con orgullo. Como a su lado el Inglés insistía, el muchacho le preguntó por el hombre que curaba todas las enfermedades.
-Es un hombre que conoce los secretos del mundo. Conversa con los djins del desierto -dijo ella.
Los djins eran los demonios. La moza señaló hacia el sur, hacia el lugar donde habitaba aquel extraño hombre.
Después llenó su cántaro y se fue. El Inglés se fue también, en busca del Alquimista. Y el muchacho se quedó mucho tiempo sentado al lado del pozo, entendiendo que algún día el Levante había dejado en su rostro el perfume de aquella mujer, y que ya la amaba incluso antes de saber que existía, y que su amor por ella haría que encontrase todos los tesoros del mundo.
Al día siguiente el muchacho volvió al pozo a esperar a la moza.
Para su sorpresa, se encontró allí con el Inglés, mirando por primera vez hacia el desierto.
-Esperé toda la tarde y toda la noche -le dijo-. Él llegó con las primeras estrellas. Le conté lo que estaba buscando. Entonces él me preguntó si ya había transformado plomo en oro, y yo le dije que eso era lo que quería aprender.
"Y me mandó intentarlo. Todo lo que me dijo fue: "Ve e inténtalo."
El chico guardó silencio. El Inglés había viajado tanto para oír lo que ya sabía. Entonces se acordó de que él había dado seis ovejas al viejo rey por la misma razón.
-Entonces, inténtelo -le dijo al Inglés.
-Es lo que voy a hacer. Y empezaré ahora.
Al poco rato de haberse ido el Inglés, llegó Fátima para recoger agua con su cántaro.
-Vine a decirte una cosa muy sencilla -dijo el chico-. Quiero que seas mi mujer. Te amo.
La moza dejó que su cántaro derramase el agua.
-Te esperaré aquí todos los días. Crucé el desierto en busca de un tesoro que se encuentra cerca de las Pirámides. La guerra fue para mí una maldición, pero ahora es una bendición porque me mantiene cerca de ti.
-La guerra se acabará algún día -dijo la moza.
El muchacho miró las datileras del oasis. Había sido pastor. Y allí existían muchas ovejas. Fátima era más importante que el tesoro.
-Los guerreros buscan sus tesoros -dijo la joven, como si estuviera adivinando el pensamiento del muchacho-. Y las mujeres del desierto están orgullosas de sus guerreros.
Después volvió a llenar su cántaro y se fue.
Todos los días el muchacho iba al pozo a esperar a Fátima. Le contó su vida de pastor, su encuentro con el rey, su estancia en la tienda de cristales. Se hicieron amigos, y a excepción de los quince minutos que pasaba con ella, el resto del día se le hacía interminable.
Cuando ya llevaba casi un mes en el oasis, el Jefe de la Caravana los convocó a todos para una reunión.
-No sabemos cuándo se va a acabar la guerra, y no podemos seguir el viaje -dijo-. Los combates durarán mucho tiempo, tal vez muchos años. Cuentan con guerreros fuertes y valientes en ambos bandos, y existe el honor de combatir en ambos ejércitos. No es una guerra entre buenos y malos. Es una guerra entre fuerzas que luchan por el mismo poder, y cuando este tipo de batalla comienza, se prolonga más que las otras, porque Alá está en los dos bandos.
Las personas se dispersaron. El muchacho se volvió a encontrar con Fátima aquella tarde, y le habló de la reunión.
-El segundo día que nos encontramos -dijo ella-, me hablaste de tu amor. Después me enseñaste cosas bellas, como el Lenguaje y el Alma del Mundo. Todo esto me hace poco a poco ser parte de ti.
El muchacho oía su voz y la encontraba más hermosa que el sonido del viento entre las hojas de las datileras.
-Hace mucho tiempo que estuve aquí, en este pozo, esperándote.
No consigo recordar mi pasado, la Tradición, la manera en que los hombres esperan que se comporten las mujeres del desierto. Desde pequeña soñaba que el desierto me traería el mayor regalo de mi vida.
Este regalo llegó, por fin, y eres tú.
El muchacho sintió deseos de tocar su mano. Pero Fátima estaba sosteniendo las asas del cántaro.
-Tú me hablaste de tus sueños, del viejo rey y del tesoro. Me hablaste de las señales. Ya no tengo miedo de nada, porque fueron estas señales las que te trajeron a mí. Y yo soy parte de tu sueño, de tu Leyenda Personal, como sueles decir.
"Por eso quiero que sigas en la dirección de lo que viniste a buscar.
Si tienes que esperar hasta el final de la guerra, muy bien. Pero si tienes que partir antes, ve en dirección a tu Leyenda. Las dunas cambian con el viento, pero el desierto sigue siendo el mismo. Así sucederá con nuestro amor.
"Maktub -añadió-. Si yo soy parte de tu Leyenda, tú volverás un día.
El muchacho se quedó triste tras el encuentro con Fátima. Se acordaba de mucha gente que había conocido. A los pastores casados les costaba mucho convencer a sus esposas de que debían andar por los campos. El amor exigía estar junto a la persona amada.
A1 día siguiente contó todo esto a Fátima.
-El desierto se lleva a nuestros hombres y no siempre los devuelve -dijo ella-. Entonces nos acostumbramos a esto. Y ellos pasan a existir en las nubes sin lluvia, en los animales que se esconden entre las piedras, en el agua que brota generosa de la tierra. Pasan a formar parte de todo, pasan a ser el Alma del Mundo.
"Algunos vuelven. Y entonces todas las mujeres se alegran, porque los hombres que ellas esperan también pueden volver algún día. Antes yo miraba a esas mujeres y envidiaba su felicidad. Ahora yo también tendré una persona a quien esperar.
"Soy una mujer del desierto, y estoy orgullosa de ello. Quiero que mi hombre también camine libre como el viento que mueve las dunas.
También quiero poder ver a mi hombre en las nubes, en los animales y en el agua.
El muchacho fue a buscar al Inglés. Quería hablarle de Fátima. Se sorprendió al ver que el Inglés había construido un pequeño horno al lado de su tienda. Era un horno extraño, con un frasco transparente encima. El Inglés alimentaba el fuego con leña, y miraba el desierto. Sus ojos parecían brillar más cuando pasaba todo el tiempo leyendo libros.
-Ésta es la primera fase del trabajo -dijo-. Tengo que separar el azufre impuro. Para esto, no puedo tener miedo de fallar. El miedo a fallar fue lo que me impidió intentar la Gran Obra hasta hoy. Es ahora cuando estoy empezando lo que debería haber comenzado diez años atrás. Pero me siento feliz de no haber esperado veinte años para esto.
Y continuó alimentando el fuego y mirando el desierto. El muchacho se quedó junto a él un rato, hasta que el desierto comenzó a ponerse rosado con la luz del atardecer. Entonces sintió un inmenso deseo de ir hasta allí, para ver si el silencio conseguía responder a sus preguntas.
Caminó sin rumbo por algún tiempo, manteniendo las palmeras del oasis al alcance de sus ojos. Escuchaba el viento, y sentía las piedras bajo sus pies. A veces encontraba alguna concha y sabía que aquel desierto, en una época remota, había sido un gran mar. Después se sentó sobre una piedra y se dejó hipnotizar por el horizonte que tenía delante de él. No conseguía entender el Amor sin el sentimiento de posesión; pero Fátima era una mujer del desierto, y si alguien podía enseñarle esto era el desierto.
Se quedó así, sin pensar en nada, hasta que presintió un movimiento sobre su cabeza. Miró hacia el cielo y vio que eran dos gavilanes que volaban muy alto.
El muchacho observó a los gavilanes, y los dibujos que trazaban en el cielo. Parecía una cosa desordenada y, sin embargo, tenían algún sentido para él. Sólo que no conseguía comprender su significado.
Decidió que debía acompañar con los ojos el movimiento de los pájaros, y quizá entonces pudiera leer algo. Tal vez el desierto pudiera explicarle el amor sin posesión.
Empezó a sentir sueño. Su corazón le pidió que no se durmiera: por el contrario, debía entregarse. "Estaba penetrando en el Lenguaje del Mundo y todo en esta tierra tiene sentido, incluso el vuelo de los gavilanes", dijo. Y aprovechó la ocasión para agradecer el hecho de estar lleno de amor por una mujer. "Cuando se ama, las cosas adquieren aún más sentido", pensó.
De repente, un gavilán dio una rápida zambullida en el cielo y atacó al otro. Cuando hizo este movimiento, el muchacho tuvo una súbita y rápida visión: un ejército, con las espadas desenvainadas, entraba en el oasis. La visión desapareció en seguida, pero aquello le dejó sobresaltado. Había oído hablar de los espejismos, y ya había visto algunos: eran deseos que se materializaban sobre la arena del desierto.
Sin embargo, él no deseaba que ningún ejército invadiera el oasis.
Decidió olvidar todo aquello y volver a su meditación. Intentó nuevamente concentrarse en el desierto color de rosa y en las piedras.
Pero algo en su corazón lo mantenía intranquilo.
"Sigue siempre las señales", le había dicho el viejo rey. Y el muchacho pensó en Fátima. Se acordó de lo que había visto, y presintió lo que estaba a punto de suceder.
Con mucha dificultad salió del trance en que había entrado. Se levantó y comenzó a caminar en dirección a las palmeras. Una vez más percibía el múltiple lenguaje de las cosas: esta vez, el desierto era seguro, y el oasis se había transformado en un peligro.
El camellero estaba sentado al pie de una datilera, contemplando también la puesta del sol. Vio salir al muchacho de detrás de una de las dunas.
-Se aproxima un ejército -dijo-. He tenido una visión.
-El desierto llena de visiones el corazón de un hombre -repuso el camellero.
Pero el muchacho le explicó lo de los gavilanes: estaba contemplando su vuelo cuando se había sumergido de repente en el Alma del Mundo.
El camellero permaneció callado; entendía lo que el muchacho decía. Sabía que cualquier cosa en la faz de la tierra puede contar la historia de todas las cosas. Si abriese un libro en cualquier página, o mirase las manos de las personas, o las cartas de la baraja, o el vuelo de los pájaros, o fuera lo que fuese, cualquier persona encontraría alguna conexión de sentido con alguna situación que estaba viviendo. Pero en verdad, no eran las cosas las que mostraban nada; eran las personas que, al mirarlas, descubrían la manera de penetrar en el Alma del Mundo.
El desierto estaba lleno de hombres que se ganaban la vida porque podían penetrar con facilidad en el Alma del Mundo. Se les conocía con el nombre de Adivinos, y eran muy temidos por las mujeres y los ancianos. Los Guerreros raramente los consultaban, porque era imposible entrar en una batalla sabiendo cuándo se va a morir. Los Guerreros preferían el sabor de la lucha y la emoción de lo desconocido.
El futuro había sido escrito por Alá, y cualquier cosa que hubiese escrito era siempre para el bien del hombre. Entonces los Guerreros apenas vivían el presente, porque el presente estaba lleno de sorpresas y ellos tenían que vigilar muchas cosas: dónde estaba la espada del enemigo, dónde estaba su caballo, cuál era el próximo golpe que debía lanzar para salvar la vida.
El camellero no era un Guerrero, y ya había consultado a algunos Adivinos. Muchos le habían dicho cosas acertadas, otros, cosas equivocadas. Hasta que uno de ellos, el más viejo (y el más temido) le preguntó por qué estaba tan interesado en saber su futuro.
-Para poder hacer las cosas -repuso el camellero-. Y cambiar lo que no me gustaría que sucediera.
-Entonces dejará de ser tu futuro -replicó el Adivino.
-Entonces tal vez quiero conocer el futuro para prepararme para las cosas que vendrán.
-Si son cosas buenas, cuando lleguen serán una agradable sorpresa -dijo el Adivino-. Y si son malas, empezarás a sufrir mucho antes de que sucedan.
-Quiero conocer el futuro porque soy un hombre -dijo el camellero al Adivino-. Y los hombres viven en función de su futuro.
El Adivino guardó silencio unos instantes. Él era especialista en el juego de varillas, que se arrojaban al suelo y se interpretaban según la manera en que caían. Aquel día él no lanzó las varillas, sino que las envolvió en un pañuelo y las volvió a colocar en el bolsillo.
-Me gano la vida adivinando el futuro de las personas -dijo-.
Conozco la ciencia de las varillas y sé cómo utilizarla para penetrar en este espacio donde todo está escrito. Allí puedo leer el pasado, descubrir lo que ya fue olvidado y entender las señales del presente.
"Cuando las personas me consultan, yo no estoy leyendo el futuro; estoy adivinando el futuro. Porque el futuro pertenece a Dios, y él sólo lo revela en circunstancias extraordinarias. ¿Y cómo consigo adivinar el futuro? Por las señales del presente. Es en el presente donde está el secreto; si prestas atención al presente, podrás mejorarlo. Y si mejoras el presente, lo que sucederá después también será mejor.
Olvida el futuro y vive cada día de tu vida en las enseñanzas de la Ley y en la confianza de que Dios cuida de sus hijos. Cada día trae en sí la Eternidad.
El camellero quiso saber cuáles eran las circunstancias en las que Dios permitía ver el futuro:
-Cuando Él mismo lo muestra. Y Dios muestra el futuro raramente, y por una única razón: es un futuro que fue escrito para ser cambiado.
Dios había mostrado un futuro al muchacho, pensó el camellero, porque quería que el muchacho fuese Su instrumento.
-Ve a hablar con los jefes tribales -le dijo-. Háblales de los guerreros que se aproximan.
-Se reirán de mí.
-Son hombres del desierto, y los hombres del desierto están acostumbrados a las señales.
-Entonces ya deben de saberlo.
-Ellos no se preocupan por eso. Creen que si tienen que saber algo que Alá quiera contarles, lo sabrán a través de alguna persona. Ya pasó muchas veces antes. Pero hoy, esa persona eres tú.
El muchacho pensó en Fátima. Y decidió ir a ver a los jefes tribales.
-Traigo señales del desierto -dijo al guardián que estaba frente a la entrada de la inmensa tienda blanca, en el centro del oasis-. Quiero ver a los jefes.
El guarda no respondió. Entró y tardó mucho en regresar. Lo hizo acompañado de un árabe joven, vestido de blanco y oro. El muchacho contó al joven lo que había visto. Él le pidió que esperase un poco y volvió a entrar.
Cayó la noche. Entraron y salieron varios árabes y mercaderes. Poco a poco las hogueras se fueron apagando y el oasis comenzó a quedar tan silencioso como el desierto. Sólo la luz de la gran tienda continuaba encendida. Durante todo este tiempo, el muchacho estuvo pensando en Fátima, aún sin comprender la conversación de aquella tarde.
Finalmente, después de muchas horas de espera, el guardián le mandó entrar.
Lo que vio lo dejó extasiado. Nunca hubiera podido imaginar que en medio del desierto existiese una tienda como aquélla. El suelo estaba cubierto con las más bellas alfombras que jamás había pisado y del techo pendían lámparas de metal amarillo labrado, cubierto de velas encendidas. Los jefes tribales estaban sentados en el fondo de la tienda, en semicírculo, descansando sus brazos y piernas en almohadas de seda con ricos bordados. Diversos criados entraban y salían con bandejas de plata llenas de especias y té. Algunos se encargaban de mantener encendidas las brasas de los narguiles. Un suave aroma llenaba el ambiente.
Había ocho jefes, pero el muchacho pronto se dio cuenta de cuál era el más importante: un árabe vestido de blanco y oro, sentado en el centro del semicírculo. A su lado estaba el joven árabe con quien había conversado antes.
-¿Quién es el extranjero que habla de señales? -preguntó uno de los jefes mirándole.
-Soy yo -repuso. Y le contó lo que había visto.
-¿Y por qué el desierto iba a contar esto a un extraño, cuando sabe que estamos aquí desde varias generaciones? -dijo otro jefe tribal.
-Porque mis ojos aún no se han acostumbrado al desierto -respondió el muchacho-, y puedo ver cosas que los ojos demasiado acostumbrados no consiguen ver.
"Y porque yo sé acerca del Alma del Mundo", pensó para sí. Pero no dijo nada, porque los árabes no creen en estas cosas.
-El Oasis es un terreno neutral. Nadie ataca a un Oasis -replicó un tercer jefe.
-Yo sólo cuento lo que vi. Si no queréis creerlo, no hagáis nada.
Un completo silencio se abatió sobre la tienda, seguido de una exaltada conversación entre los jefes tribales. Hablaban en un dialecto árabe que el muchacho no entendía, pero cuando hizo ademán de irse, un guardián le dijo que se quedara. El muchacho empezó a sentir miedo; las señales decían que algo andaba mal. Lamentó haber conversado con el camellero sobre esto.
De repente, el viejo que estaba en el centro insinuó una sonrisa casi imperceptible, que tranquilizó al muchacho. El viejo no había participado en la discusión, ni había dicho palabra hasta aquel momento. Pero el muchacho ya estaba acostumbrado al Lenguaje del Mundo, y pudo sentir una vibración de Paz cruzando la tienda de punta a punta. Su intuición le dijo que había actuado correctamente al ir.
La discusión terminó. Se quedaron en silencio durante algún tiempo, escuchando al viejo. Después, éste se giró hacia el muchacho.
Esta vez su rostro era frío y distante.
-Hace dos mil años, en una tierra lejana, arrojaron a un pozo y vendieron como esclavo a un hombre que creía en los sueños -dijo-.
Nuestrós mercaderes lo compraron y lo trajeron a Egipto. Y todos nosotros sabemos que quien cree en los sueños también sabe interpretarlos.
"Aun cuando no siempre consiga realizarlos", pensó el muchacho acordándose de la vieja gitana.
-A causa de los sueños del faraón con vacas flacas y gordas, este hombre libró a Egipto del hambre. Su nombre era José. También era un extranjero en una tierra extranjera, como tú, y debía de tener más o menos tu edad.
El silencio continuó. Los ojos del viejo se mantenían fríos.
-Siempre seguimos la Tradición. La Tradición salvó a Egipto del hambre en aquella época y lo convirtió en el más rico de todos los pueblos. La Tradición enseña cómo los hombres deben atravesar el desierto y casar a sus hijas. La Tradición dice que un Oasis es un terreno neutral, porque ambos lados tienen Oasis y son vulnerables.
Nadie dijo una palabra mientras el viejo hablaba.
-Pero la Tradición dice también que debemos creer en los mensajes del desierto. Todo lo que sabemos nos lo enseñó el desierto.
El viejo hizo una señal y todos los árabes se levantaron. La reunión estaba a punto de terminar. Los guardianes apagaron los narguiles y se alinearon en posición de firmes. El muchacho se preparó para salir, pero el viejo habló una vez más:
-Mañana romperemos un acuerdo que dice que nadie en el oasis puede portar armas. Durante todo el día aguardaremos a los enemigos.
Cuando el sol descienda en el horizonte, los hombres me devolverán las armas. Por cada diez enemigos muertos, tú recibirás una moneda de oro.
"Sin embargo, las armas no pueden salir de su lugar sin experimentar la batalla. Son caprichosas como el desierto, y si las acostumbramos a esto, la próxima vez pueden tener pereza de disparar. Si al acabar el día de mañana ninguna de ellas ha sido utilizada, por lo menos una será usada contra ti.
El oasis sólo estaba iluminado por la luna llena cuando el muchacho salió. Tenía veinte minutos de caminata hasta su tienda y echó a andar.
Estaba asustado por todo lo sucedido. Se había sumergido en el Alma del Mundo y el precio que tenía que pagar por creer en aquello era su vida. Una apuesta elevada. Pero había apostado alto desde el día en que vendió sus ovejas para seguir su Leyenda Personal. Y, como decía el camellero, no hay tanta diferencia entre morir mañana u otro día. Cualquier día estaba hecho para ser vivido o para abandonar el mundo. Todo dependía de una palabra: Maktub.
Caminó en silencio. No estaba arrepentido. Si muriese mañana sería porque Dios no tendría ganas de cambiar el futuro. Pero moriría después de haber cruzado el estrecho, trabajado en una tienda de cristales, conocido el silencio del desierto y los ojos de Fátima. Había vivido intensamente cada uno de sus días desde que salió de su casa, hacía ya tanto tiempo. Si muriese mañana, sus ojos habrían visto muchas más cosas que los ojos de otros pastores, y el muchacho estaba orgulloso de ello.
De repente oyó un estruendo y fue arrojado súbitamente a tierra por el impacto de un viento que no conocía. El lugar se llenó de una polvareda tan grande que casi cubrió la luna. Y, ante él, un enorme caballo blanco se alzó sobre sus patas y dejó oír un relincho aterrador.
El muchacho casi no podía ver lo que pasaba, pero cuando la polvareda se asentó un poco, sintió un pavor como jamás había sentido antes. Sobre el caballo había un caballero vestido de negro, con un halcón sobre su hombro izquierdo. Usaba turbante, y un pañuelo le cubría todo el rostro, dejando ver sólo sus ojos. Parecía un mensajero del desierto, pero su presencia era más fuerte que la de cualquier persona que hubiera conocido en toda su vida.
El extraño caballero alzó una enorme espada curva que traía sujeta a la silla. El acero brilló con la luz de la luna.
-¿Quién ha osado leer el vuelo de los gavilanes? -preguntó con una voz tan fuerte que pareció resonar entre las cincuenta mil palmeras de al-Fayum.
-He sido yo -dijo el muchacho. Se acordó inmediatamente de la imagen de Santiago Matamoros y de su caballo blanco con los infieles bajo sus patas. Era exactamente igual. Sólo que ahora la situación estaba invertida-. He sido yo -repitió bajando la cabeza para recibir el golpe de la espada-. Se salvarán muchas vidas porque vosotros no contabais con el Alma del Mundo.
La espada, no obstante, no bajó de golpe. La mano del extraño fue descendiendo lentamente, hasta que la punta de la lámina tocó la cabeza del chico. Era tan afilada que salió una gota de sangre.
El caballero estaba completamente inmóvil. El muchacho también.
Ni por un momento pensó en huir. Una extraña alegría se había apoderado de su corazón: iba a morir por su Leyenda Personal. Y por Fátima. Finalmente, las señales habían resultado verdaderas. Allí estaba el Enemigo y precisamente por eso él no necesitaba preocuparse por la muerte, porque había un Alma del Mundo. Dentro de poco él estaría formando parte de ella. Y mañana el Enemigo, también.
El extraño, sin embargo, se limitaba a mantener la espada apoyada en su cabeza.
-¿Por qué leíste el vuelo de los pájaros?
-Leí sólo lo que los pájaros querían contar. Ellos quieren salvar el oasis, y vosotros moriréis. El oasis tiene más hombres que vosotros.
La espada continuaba en su cabeza.
-¿Quién eres tú para cambiar el destino de Alá?
-Alá creó los ejércitos, y creó también los pájaros. Alá me mostró el lenguaje de los pájaros. Todo fue escrito por la misma Mano -dijo el muchacho recordando las palabras del camellero.
El extraño finalmente retiró la espada de la cabeza. El muchacho sintió cierto alivio. Pero no podía huir.
-Cuidado con las adivinaciones -le advirtió el extraño-. Cuando las cosas están escritas, no hay manera de evitarlas.
-Sólo vi un ejército -dijo el muchacho-. No vi el resultado de la batalla.
A1 caballero pareció complacerle la respuesta. Pero mantenía la espada en la mano.
-¿Qué es lo que haces, extranjero en una tierra extranjera?
-Busco mi Leyenda Personal. Algo que tú no entenderás nunca.
El caballero envainó su espada y el halcón en su hombro dio un grito extraño. El muchacho empezó a tranquilizarse.
-Tenía que poner a prueba tu valor -dijo el extraño-. El coraje es el don más importante para quien busca el Lenguaje del Mundo.
El muchacho se sorprendió. Aquel hombre hablaba de cosas que poca gente conocía.
-Es necesario no claudicar nunca, aun habiendo llegado tan lejos -continuó-. Es necesario amar el desierto, pero jamás confiar enteramente en él. Porque el desierto es una prueba para todos los hombres; cada paso es una prueba, y mata a quien se distrae.
Sus palabras le recordaban a las palabras del viejo rey.
-Si llegan los guerreros, y tu cabeza aún está sobre los hombros después de la puesta de sol, búscame -dijo el extraño.
La misma mano que había empuñado la espada empuñó un látigo.
El caballo se empinó nuevamente levantando una nube de polvo.
-¿Dónde vives? -gritó el chico mientras el caballero se alejaba.
La mano con el látigo señaló hacia el sur.
El muchacho había encontrado al Alquimista.
A la mañana siguiente había dos mil hombres armados entre las palmeras de al-Fayum. Antes de que el sol llegase a lo alto del cielo, quinientos guerreros aparecieron en el horizonte. Los jinetes entraron en el oasis por la parte norte; parecía una expedición de paz, pero llevaban armas escondidas en sus mantos blancos. Cuando llegaron cerca de la gran tienda que quedaba en el centro de al-Fayum, sacaron las cimitarras y las espingardas. Pero lo único que atacaron fue una tienda vacía.
Los hombres del oasis cercaron a los jinetes del desierto. A la media hora había cuatrocientos noventa y nueve cuerpos esparcidos por el suelo. Los niños estaban en el otro extremo del bosque de palmeras, y no vieron nada. Las mujeres rezaban por sus maridos en las tiendas, y tampoco vieron nada. Si no hubiera sido por los cuerpos esparcidos, el oasis habría parecido vivir un día normal.
Sólo le perdonaron la vida a un guerrero: el comandante del batallón. Por la tarde fue conducido ante los jefes tribales, que le preguntaron por qué había roto la Tradición. El comandante respondió que sus hombres tenían hambre y sed, estaban exhaustos por tantos días de batalla, y habían decidido tomar un oasis para poder recomenzar la lucha.
El jefe tribal dijo que lo sentía por los guerreros, pero la Tradición jamás puede quebrantarse. La única cosa que cambia en el desierto son las dunas cuando sopla el viento.
Después condenó al comandante a una muerte sin honor. En vez de morir por el acero o por una bala de fusil, fue ahorcado desde una palmera también muerta, y su cuerpo se balanceó con el viento del desierto.
El jefe tribal llamó al extranjero y le dio cincuenta monedas de oro.
Después volvió a recordar la historia de José en Egipto y le pidió que fuese el Consejero del Oasis.
Cuando el sol se hubo puesto por completo y las primeras estrellas comenzaron a aparecer (no brillaban mucho, porque aún había luna llena), el muchacho se dirigió caminando hacia el sur. Solamente había una tienda, y algunos árabes que pasaban por allí decían que el lugar estaba lleno de djins. Pero el muchacho se sentó y esperó durante mucho tiempo.
El Alquimista apareció cuando la luna ya estaba alta en el cielo.
Traía dos gavilanes muertos en el hombro.
-Aquí estoy -dijo el muchacho.
-Pero no es aquí donde deberías estar -respondió el Alquimista-. ¿O tu Leyenda Personal era llegar hasta aquí?
-Hay guerra entre los clanes. No se puede cruzar el desierto.
El Alquimista bajó del caballo e hizo una señal al muchacho para que entrase con él en la tienda. Era una tienda igual que todas las otras que había conocido en el oasis -exceptuando la gran tienda central, que tenía el lujo de los cuentos de hadas-. El chico buscó con la mirada los aparatos y hornos de alquimia, pero no encontró nada: sólo unos pocos libros apilados, un fogón para cocinar y las alfombras llenas de dibujos misteriosos.
-Siéntate, que prepararé un té -dijo el Alquimista. Y nos comeremos juntos estos gavilanes.
El muchacho sospechó que eran los mismos pájaros que había visto el día anterior, pero no dijo nada. El Alquimista encendió el fuego y al poco tiempo un delicioso olor a carne llenaba la tienda. Era mejor que el perfume de los narguiles.
-¿Por qué quiere verme? -preguntó el chico.
-Por las señales -repuso el Alquimista-. El viento me contó que vendrías y que necesitarías ayuda.
-No soy yo. Es el otro extranjero, el Inglés. Él es quien lo estaba buscando.
-Él debe encontrar otras cosas antes de encontrarme a mí. Pero está en el camino adecuado: ya ha empezado a contemplar el desierto.
-¿Y yo?
-Cuando se quiere algo, todo el Universo conspira para que esa persona consiga realizar su sueño -dijo el Alquimista repitiendo las palabras del viejo rey. El muchacho lo comprendió: otro hombre estaba en su camino para conducirlo hacia su Leyenda Personal.
-Entonces, ¿usted me enseñará?
-No. Tú ya sabes todo lo que necesitas. Sólo te voy a ayudar a que puedas seguir en dirección a tu tesoro.
-Pero hay una guerra entre los clanes -repitió el muchacho.
-Yo conozco el desierto.
-Ya encontré mi tesoro. Tengo un camello, el dinero de la tienda de cristales y cincuenta monedas de oro. Puedo ser un hombre rico en mi tierra.
-Pero nada de esto está cerca de las Pirámides -dijo el Alquimista.
-Tengo a Fátima. Es un tesoro mayor que todo lo que conseguí juntar.
-Ella tampoco está cerca de las Pirámides.
Se comieron los gavilanes en silencio. El Alquimista abrió una botella y vertió un líquido rojo en el vaso del muchacho. Era vino, uno de los mejores vinos que había tomado en su vida. Pero el vino estaba prohibido por la Ley.
-El mal no es lo que entra en la boca del hombre -dijo el Alquimista-.
El mal es lo que sale de ella.
El muchacho empezó a sentirse alegre con el vino. Pero el Alquimista le inspiraba miedo. Se sentaron fuera de la tienda contemplando el brillo de la luna, que ofuscaba a las estrellas.
-Bebe y distráete un poco -dijo el Alquimista, que se había dado cuenta de que el chico se iba poniendo cada vez más alegre-. Reposa como un guerrero reposa siempre antes del combate. Pero no olvides que tu corazón está junto a tu tesoro. Y debes hallar tu tesoro para que todo esto que descubriste durante el camino pueda tomar sentido.
"Mañana vende tu camello y compra un caballo. Los camellos son traicioneros: andan miles de pasos y no dan ninguna señal de cansancio.
De repente, sin embargo, se arrodillan y mueren. El caballo se va cansando poco a poco. Y tú siempre podrás saber lo que puedes exigirle, o en qué momento va a morir.
A la noche siguiente, el muchacho apareció con un caballo en la tienda del Alquimista. Esperó un poco y apareció montado en el suyo y con un halcón en el hombro izquierdo.
-Muéstrame la vida en el desierto -dijo el Alquimista-. Sólo quien encuentra vida puede encontrar tesoros.
Comenzaron a caminar por las arenas, con la luna aún brillando sobre ellos. "No sé si conseguiré encontrar vida en el desierto -pensó el chico-. No conozco el desierto."
Quiso decirle esto al Alquimista, pero le inspiraba miedo. Llegaron al lugar con piedras donde había visto a los gavilanes en el cielo; ahora, todo era silencio y viento.
-No consigo encontrar vida en el desierto -dijo el muchacho-. Sé que existe, pero no consigo encontrarla.
-La vida atrae a la vida -respondió el Alquimista.
El muchacho lo entendió. Al momento soltó las riendas de su caballo, que corrió libremente por las piedras y la arena. El Alquimista los seguía en silencio. El caballo del muchacho anduvo suelto casi media hora. Ya no se distinguían las palmeras del oasis; sólo la luna gigantesca en el cielo y las rocas brillando con tonalidades plateadas.
De repente, en un lugar donde jamás había estado antes, el muchacho notó que su caballo paraba.
-Aquí hay vida -le comunicó al Alquimista-. No conozco el lenguaje del desierto, pero mi caballo conoce el lenguaje de la vida.
Desmontaron. El Alquimista no dijo nada. Comenzó a mirar las piedras, caminando despacio. De repente se detuvo y se agachó cuidadosamente. Había un agujero en el suelo, entre las piedras; el Alquimista metió la mano dentro del agujero y después todo el brazo, hasta el hombro. Algo se movió allá dentro, y los ojos del Alquimista -el muchacho sólo podía verle los ojos- se encogieron por el esfuerzo y la tensión. El brazo parecía luchar con lo que había allí adentro. De repente, el Alquimista retiró el brazo y se puso de pie de un salto. El muchacho se asustó. El Alquimista sostenía una serpiente cogida por la cola.
El muchacho también dio un salto, sólo que hacia atrás. La serpiente se debatía sin cesar, emitiendo ruidos y silbidos que herían el silencio del desierto. Era una naja, cuyo veneno podía matar a un hombre en pocos minutos.
"Cuidado con el veneno", llegó a pensar el muchacho. Pero el Alquimista había metido la mano en el agujero y con toda seguridad la serpiente ya le habría mordido. Su rostro, no obstante, estaba tranquilo. "El Alquimista tiene doscientos años", había dicho el Inglés.
Ya debía de saber cómo tratar a las serpientes del desierto.
El muchacho vio cómo su compañero iba hasta su caballo y cogía la larga espada en forma de media luna. Trazó un círculo en el suelo con ella y colocó a la serpiente en el centro. El animal se tranquilizó inmediatamente.
-Puedes estar tranquilo -dijo el Alquimista-. No saldrá de ahí. Y tú ya has descubierto la vida en el desierto, la señal que yo necesitaba.
-¿Por qué es tan importante esto?
-Porque las Pirámides están rodeadas de desierto.
El muchacho no quería oír hablar de las Pirámides. Desde la noche anterior su corazón estaba pesaroso y triste, porque seguir en busca de su tesoro significaba tener que abandonar a Fátima.
-Voy a guiarte a través del desierto -dijo el Alquimista.
-Quiero quedarme en el oasis -repuso el muchacho-. Ya encontré a Fátima. Y ella, para mí, vale más que el tesoro.
-Fátima es una mujer del desierto -dijo el Alquimista-. Sabe que los hombres deben partir para poder volver. Ella ya encontró su tesoro: tú.
Ahora espera que tú encuentres lo que buscas.
-¿Y si decido quedarme?
-Serás el Consejero del Oasis. Tienes oro suficiente como para comprar muchas ovejas y muchos camellos. Te casarás con Fátima y viviréis felices el primer año. Aprenderás a amar el desierto y conocerás cada una de las cincuenta mil palmeras. Verás cómo crecen, mostrando un mundo siempre cambiante. Y entenderás cada vez más las señales, porque el desierto es el mejor de todos los maestros.
"El segundo año te empezarás a acordar de que existe un tesoro. Las señales empezarán a hablarte insistentemente sobre ello, y tú intentarás ignorarlas. Dedicarás todos tus conocimientos al bienestar del oasis y de sus habitantes. Los jefes tribales te quedarán agradecidos por ello.Y tus camellos te aportarán riqueza y poder.
"Al tercer año, las señales continuarán hablando de tu tesoro y tu Leyenda Personal. Pasarás noches enteras andando por el oasis, y Fátima será una mujer triste, porque ella fue la que interrumpió tu camino. Pero tú le darás amor, y ella te corresponderá. Tú recordarás que ella jamás te pidió que te quedaras, porque una mujer del desierto sabe esperar a su hombre. Por eso no puedes culparla. Pero andarás muchas noches por las arenas del desierto y paseando entre las palmeras, pensando que tal vez pudiste haber seguido adelante y haber confiado más en tu amor por Fátima. Porque lo que te retuvo en el oasis fue tu propio miedo a no volver nunca. Y, a estas alturas, las señales te indicarán que tu tesoro está enterrado para siempre.
"El cuarto año, las señales te abandonarán, porque tú no quisiste oírlas. Los Jefes Tribales lo sabrán, y serás destituido del Consejo.
Entonces serás un rico comerciante con muchos camellos y muchas mercancías. Pero pasarás el resto de tus días vagando entre las palmeras y el desierto, sabiendo que no cumpliste con tu Leyenda Personal y que ya es demasiado tarde para ello.
"Sin comprender jamás que el Amor nunca impide a un hombre seguir su Leyenda Personal. Cuando esto sucede, es porque no era el verdadero Amor, aquel que habla el Lenguaje del Mundo.
El Alquimista deshizo el círculo en el suelo, y la serpiente corrió y desapareció entre las piedras. El muchacho se acordaba del mercader de cristales, que siempre quiso ir a La Meca, y del Inglés, que buscaba a un alquimista. Se acordaba también de una mujer que confió en el desierto y un día el desierto le trajo a la persona a quien deseaba amar.
Montaron en sus caballos y esta vez fue el muchacho quien siguió al Alquimista. El viento traía los ruidos del oasis, y él intentaba identificar la voz de Fátima. Aquel día no había ido al pozo a causa de la batalla.
Pero esta noche, mientras miraban a una serpiente dentro de un círculo, el extraño caballero con su halcón en el hombro había hablado de amor y de tesoros, de las mujeres del desierto y de su Leyenda Personal.
-Iré contigo -dijo el muchacho. E inmediatamente sintió paz en su corazón.
-Partiremos mañana, antes de que amanezca -fue la única respuesta del Alquimista.
El muchacho se pasó toda la noche despierto. Dos horas antes del amanecer, despertó a uno de los chicos que dormía en su tienda y le pidió que le mostrara dónde vivía Fátima. Salieron juntos y fueron hasta allí. A cambio, el muchacho le dio dinero para comprar una oveja.
Después le pidió que descubriera dónde dormía Fátima, que la despertara y le dijese que él la estaba esperando. El joven árabe lo hizo, y a cambio recibió dinero para comprar otra oveja.
-Ahora déjanos solos -dijo el muchacho al joven árabe, que volvió a su tienda a dormir, orgulloso de haber ayudado al Consejero del Oasis y contento por tener dinero para comprar ovejas.
Fátima apareció en la puerta de la tienda, y ambos se dirigieron hacia las palmeras. El muchacho sabía que esto iba contra la Tradición, pero para él ahora eso carecía de importancia.
-Me voy -dijo-. Y quiero que sepas que volveré. Te amo porque...
-No digas nada -le interrumpió Fátima-. Se ama porque se ama. No hay ninguna razón para amar.
Pero el muchacho prosiguió: -Yo te amo porque tuve un sueño, encontré un rey, vendí cristales, crucé el desierto, los clanes declararon la guerra, y estuve en un pozo para saber dónde vivía un Alquimista. Yo te amo porque todo el Universo conspiró para que yo llegara hasta ti.
Los dos se abrazaron. Era la primera vez que sus cuerpos se tocaban.
-Volveré -repitió el muchacho.
-Antes yo miraba al desierto con deseo -dijo Fátima-. Ahora lo haré con esperanza. Mi padre un día partió, pero volvió junto a mi madre, y continúa volviendo siempre.
Y no dijeron nada más. Anduvieron un poco entre las palmeras y el muchacho la dejó a la puerta de la tienda.
-Volveré como tu padre volvió para tu madre -aseguró.
Se dio cuenta de que los ojos de Fátima estaban llenos de lágrimas.
-¿Lloras?
-Soy una mujer del desierto -dijo ella escondiendo el rostro-. Pero por encima de todo soy una mujer.
Fátima entró en la tienda. Dentro de poco amanecería. Cuando llegara el día, ella saldría a hacer lo mismo que había hecho durante tantos años; pero todo habría cambiado. El muchacho ya no estaría en el oasis, y el oasis no tendría ya el significado que tenía hasta hacía unos momentos. Ya no sería el lugar con cincuenta mil palmeras y trescientos pozos, adonde los peregrinos llegaban contentos después de un largo viaje. El oasis, a partir de aquel día, sería para ella un lugar vacío.
A partir de aquel día el desierto iba a ser más importante. Siempre lo miraría intentando saber cuál era la estrella que él debía de estar siguiendo en busca del tesoro. Tendría que mandar sus besos con el viento con la esperanza de que tocase el rostro del muchacho y le contase que estaba viva, esperando por él, como una mujer espera a un hombre valiente que sigue en busca de sueños y tesoros. A partir de aquel día, el desierto sería solamente una cosa: la esperanza de su retorno.
-No pienses en lo que quedó atrás -le advirtió el Alquimista cuando comenzaron a cabalgar por las arenas del desierto-. Todo está grabado en el Alma del Mundo, y allí permanecerá para siempre.
-Los hombres sueñan más con el regreso que con la partida -dijo el muchacho, que ya se estaba volviendo a acostumbrar al silencio del desierto.
-Si lo que tú has encontrado está formado por materia pura, jamás se pudrirá. Y tú podrás volver un día. Si fue sólo un momento de luz, como la explosión de una estrella, entonces no encontrarás nada cuando regreses. Pero habrás visto una explosión de luz. Y esto sólo ya habrá valido la pena.
El hombre hablaba usando el lenguaje de la Alquimia. Pero el muchacho sabía que se estaba refiriendo a Fátima.
Era difícil no pensar en lo que había quedado atrás. El desierto, con su paisaje casi siempre igual, acostumbraba a llenarse de sueños. El muchacho aún veía las palmeras, los pozos y el rostro de la mujer amada. Veía al Inglés con su laboratorio y al camellero, que era un maestro sin saberlo. "Tal vez el Alquimista no haya amado nunca", pensó.
El Alquimista cabalgaba delante, con el halcón en el hombro. El halcón conocía bien el lenguaje del desierto y cuando paraban, abandonaba el hombro y volaba en busca de alimento. El primer día trajo una liebre. El segundo día, dos pájaros.
De noche extendían sus mantas y no encendían hogueras. Las noches del desierto eran frías, y se fueron haciendo más oscuras a medida que la luna comenzó a menguar en el cielo. Durante una semana anduvieron en silencio, conversando apenas sobre las precauciones necesarias para evitar los combates entre los clanes. La guerra continuaba, y el viento a veces traía el olor dulzón de la sangre.
Alguna batalla se había librado cerca, y el viento recordaba al muchacho que existía el Lenguaje de las Señales, siempre dispuesto a mostrar lo que sus ojos no conseguían ver.
Cuando completaron siete días de viaje, el Alquimista decidió acampar más temprano que de costumbre. El halcón salió en busca de caza y él sacó la cantimplora de agua y se la ofreció al muchacho.
-Ahora estás casi al final de tu viaje -dijo el Alquimista-. Te felicito por haber seguido tu Leyenda Personal.
-Y usted me está guiando en silencio -replicó el muchacho-. Pensé que me enseñaría lo que sabe. Hace algún tiempo estuve en el desierto con un hombre que tenía libros de Alquimia. Pero no conseguí aprender nada.
-Sólo existe una manera de aprender -respondió el Alquimista-. A través de la acción. Todo lo que necesitabas saber te lo enseñó el viaje.
Sólo falta una cosa.
El muchacho quiso saber qué era, pero el Alquimista mantuvo los ojos fijos en el horizonte, esperando el regreso del halcón.
-¿Por qué le llaman Alquimista?
-Porque lo soy.
-¿Y en qué fallaron los otros alquimistas que buscaron oro y no lo consiguieron?
-Sólo buscaban oro -repuso su compañero-. Buscaban el tesoro de su Leyenda Personal, sin desear vivir su propia Leyenda.
-¿Qué es lo que me falta saber? -insistió el muchacho.
Pero el Alquimista continuó mirando el horizonte. Poco después, el halcón retornó con la comida. Cavaron un agujero y encendieron una hoguera en su interior, para que nadie pudiese ver la luz de las llamas.
-Soy un Alquimista porque soy un Alquimista -dijo mientras preparaban la comida-. Aprendí la ciencia de mis abuelos, que a su vez la aprendieron de sus abuelos, y así hasta la creación del mundo. En aquella época, toda la ciencia de la Gran Obra podía ser escrita en una simple esmeralda. Pero los hombres no dieron importancia a las cosas simples y comenzaron a escribir tratados, interpretaciones y estudios filosóficos. También empezaron a decir que sabían el camino mejor que los otros "Pero la Tabla de la Esmeralda continúa viva hasta hoy.
-¿Qué es lo que estaba escrito en la Tabla de la Esmeralda? -quiso saber el muchacho.
El Alquimista empezó a dibujar en la arena y no tardó más de cinco minutos. Mientras él dibujaba, el muchacho se acordó del viejo rey y de la plaza donde se habían encontrado un día; parecía que hubieran pasado muchísimos años.
-Esto es lo que estaba escrito en la Tabla de la Esmeralda -dijo el Alquimista cuando terminó de escribir.
El muchacho se aproximó y leyó las palabras en la arena.
-Es un código -dijo el muchacho, un poco decepcionado con la Tabla de la Esmeralda-. Se parece a los libros del Inglés.
-No -respondió el Alquimista-. Es como el vuelo de los gavilanes; no debe ser comprendido simplemente por la razón. La Tabla de la Esmeralda es un pasaje directo para el Alma del Mundo.
"Los sabios entendieron que este mundo natural es solamente una imagen y una copia del Paraíso. La simple existencia de este mundo es la garantía de que existe un mundo más perfecto que éste. Dios lo creó para que, a través de las cosas visibles, los hombres pudiesen comprender sus enseñanzas espirituales y las maravillas de su sabiduría. A esto es a lo que yo llamo Acción.
-¿Debo entender la Tabla de la Esmeralda? -preguntó el chico.
-Si estuvieras en un laboratorio de Alquimia, quizá ahora sería el momento adecuado para estudiar la mejor manera de entender la Tabla de la Esmeralda. Sin embargo, te encuentras en el desierto. Entonces, sumérgete en el desierto. Él sirve para comprender el mundo tanto como cualquier otra cosa sobre la faz de la tierra. Tú ni siquiera necesitas entender el desierto: basta con contemplar un simple grano de arena para ver en él todas las maravillas de la Creación.
-¿Qué debo hacer para sumergirme en el desierto?
-Escucha a tu corazón. Él lo conoce todo, porque proviene del Alma del Mundo, y un día retornará a ella.
Anduvieron en silencio dos días más. El Alquimista iba mucho más cauteloso, porque se aproximaban a la zona de combates más violentos.
Y el muchacho procuraba escuchar a su corazón.
Era un corazón difícil: antes estaba acostumbrado a partir siempre, y ahora quería llegar a cualquier precio. A veces, su corazón pasaba horas enteras contando historias nostálgicas, otras veces se emocionaba con la salida del sol en el desierto y hacía que el muchacho llorara a escondidas. El corazón latía más rápido cuando hablaba sobre el tesoro y se volvía más perezoso cuando los ojos del muchacho se perdían en el horizonte infinito del desierto. Pero nunca estaba en silencio, incluso aunque el chico no intercambiara una palabra con el Alquimista.
-¿Por qué hemos de escuchar al corazón? -preguntó él muchacho cuando acamparon aquel día.
-Porque donde él esté es donde estará tu tesoro.
-Mi corazón está muy agitado -dijo el chico-. Tiene sueños, se emociona y está enamorado de una mujer del desierto. Me pide cosas y no me deja dormir muchas noches, cuando pienso en ella.
-Eso es bueno. Quiere decir que está vivo. Continúa escuchando lo que tenga que decirte.
Durante los tres días siguientes, pasaron cerca de algunos guerreros y vieron a otros grupos en la lejanía. El corazón del muchacho empezó a hablarle de miedo. Le contaba historias que había escuchado del Alma del Mundo, historias de hombres que fueron en busca de sus tesoros y jamás los encontraron. A veces lo asustaba con el pensamiento de que tal vez no conseguiría el tesoro, o que podría morir en el desierto. Otras veces le decía que ya era suficiente, que ya estaba satisfecho, que ya había encontrado un amor y muchas monedas de oro.
-Mi corazón es traicionero -dijo el muchacho al Alquimista cuando pararon para dejar descansar un poco a los caballos-. No quiere que yo siga adelante.
-Eso es una buena señal -respondió el Alquimista-. Prueba que tu corazón está vivo. Es natural que se tenga miedo de cambiar por un sueño todo aquello que ya se consiguió.
-Entonces, ¿para qué debo escuchar a mi corazón?
-Porque no conseguirás jamás mantenerlo callado. Y aunque finjas no escuchar lo que te dice, estará dentro de tu pecho repitiendo siempre lo que piensa sobre la vida y el mundo.
-¿Aunque sea traicionero?
-La traición es el golpe que no esperas. Si conoces bien a tu corazón, él jamás lo conseguirá. Porque tú conocerás sus sueños y sus deseos, y sabrás tratar con ellos. Nadie consigue huir de su corazón.
Por eso es mejor escuchar lo que te dice. Para que jamás venga un golpe que no esperas.
El muchacho continuó escuchando a su corazón mientras avanzaban por el desierto. Fue conociendo sus artimañas y sus trucos, y aceptándolo como era. Entonces el muchacho dejó de tener miedo y de sentir ganas de volver, porque cierta tarde su corazón le dijo que estaba contento. "Aunque proteste un poco -decía su corazón- es porque soy un corazón de hombre, y los corazones de hombre son así.
Tienen miedo de realizar sus mayores sueños porque consideran que no los merecen, o no van a conseguirlos. Nosotros, los corazones, nos morimos de miedo sólo de pensar en los amores que partieron para siempre, en los momentos que podrían haber sido buenos y que no lo fueron, en los tesoros que podrían haber sido descubiertos y se quedaron para siempre escondidos en la arena. Porque cuando esto sucede, terminamos sufriendo mucho."
-Mi corazón tiene miedo de sufrir -dijo el muchacho al Alquimista, una noche en que miraban al cielo sin luna.
-Explícale que el miedo a sufrir es peor que el propio sufrimiento.
Y que ningún corazón jamás sufrió cuando fue en busca de sus sueños, porque cada momento de búsqueda es un momento de encuentro con Dios y con la Eternidad.
"Cada momento de búsqueda es un momento de encuentro -dijo el muchacho a su corazón-. Mientras busqué mi tesoro, todos mis días fueron luminosos, porque yo sabía que cada momento formaba parte del sueño de encontrar. Mientras busqué este tesoro mío, descubrí por el camino cosas que jamás habría soñado encontrar, si no hubiese tenido el valor de intentar cosas imposibles para los pastores."
Entonces su corazón se quedó callado una tarde entera. Por la noche, el muchacho durmió tranquilo y cuando se despertó, su corazón empezó a contarle cosas del Alma del Mundo. Le dijo que todo hombre feliz era un hombre que llevaba a Dios dentro de sí. Y que la felicidad se podía encontrar en un simple grano de arena del desierto, como había dicho el Alquimista. Porque un grano de arena es un momento de la Creación, y el Universo tardó miles de millones de años para crearlo.
"Cada hombre sobre la faz de la tierra tiene un tesoro que lo está esperando -le explicó-. Nosotros, los corazones, acostumbramos a hablar poco de esos tesoros, porque los hombres ya no tienen interés en encontrarlos. Sólo hablamos de ellos a los niños. Después, dejamos que la vida encamine a cada uno hacia su destino. Pero, desgraciadamente, pocos siguen el camino que les ha sido trazado, y que es el camino de la Leyenda Personal y de la felicidad. Consideran el mundo como algo amenazador y, justamente por eso, el mundo se convierte en algo amenazador. Entonces, nosotros, los corazones, vamos hablando cada vez más bajo, pero no nos callamos nunca. Y deseamos que nuestras palabras no sean oídas, pues no queremos que los hombres sufran porque no siguieron a sus corazones."
-¿Por qué los corazones no explican a los hombres que deben continuar siguiendo sus sueños? -preguntó el muchacho al Alquimista.
-Porque, en este caso, el corazón es el que sufre más. Y a los corazones no les gusta sufrir.
A partir de aquel día, el muchacho entendió a su corazón. Le pidió que nunca más lo abandonara. Le pidió que, cuando estuviera lejos de sus sueños, el corazón se apretase en su pecho y diese la señal de alarma. Y le juró que siempre que escuchase esta señal, también lo seguiría.
Aquella noche conversó sobre todo esto con el Alquimista. Y el Alquimista entendió que el corazón del muchacho había vuelto al Alma del Mundo.
-¿Qué debo hacer ahora? -preguntó el chico.
-Sigue en dirección a las Pirámides -dijo el Alquimista-. Y continúa atento a las señales. Tu corazón ya es capaz de mostrarte el tesoro.
-¿Era esto lo que me faltaba saber?
-No -repuso el Alquimista-. Lo que te falta saber es lo siguiente:
"Siempre, antes de realizar un sueño, el Alma del Mundo decide comprobar todo aquello que se aprendió durante el camino. Hace esto no porque sea mala, sino para que podamos, junto con nuestro sueño, conquistar también las lecciones que aprendimos mientras íbamos hacia él. Es el momento en el que la mayor parte de las personas desiste.
Es lo que llamamos, en el lenguaje del desierto, morir de sed cuando las palmeras ya aparecieron en el horizonte.
"Una búsqueda comienza siempre con la Suerte del Principiante.
Y termina siempre con la Prueba del Conquistador.
El muchacho se acordó de un viejo proverbio de su tierra. Decía que la hora más oscura era la que venía antes del nacimiento del sol.
A1 día siguiente apareció la primera señal concreta de peligro. Tres guerreros se aproximaron y les preguntaron qué estaban haciendo por allí.
-Vine a cazar con mi halcón -repuso el Alquimista.
-Tenemos que registrarlos para comprobar que no llevan armas -dijo uno de los guerreros.
El Alquimista desmontó con calma de su caballo. El chico hizo lo mismo.
-¿Para qué llevas tanto dinero? -preguntó el guerrero cuando vio la bolsa del muchacho.
-Para llegar a Egipto -respondió él.
El guarda que estaba registrando al Alquimista encontró un pequeño frasco de cristal lleno de líquido y un huevo de vidrio amarillento, poco mayor que un huevo de gallina.
-¿Qué es todo esto? -inquirió.
-Es la Piedra Filosofal y el Elixir de la Larga Vida. Es la Gran Obra de los Alquimistas. Quien tome este elixir jamás caerá enfermo, y una partícula de esta piedra transforma cualquier metal en oro.
Los guardas rieron a más no poder, y el Alquimista rió con ellos.
Les había hecho mucha gracia la respuesta, y los dejaron partir sin mayores contratiempos con todas sus pertenencias.
-¿Está usted loco? -preguntó el muchacho al Alquimista cuando ya se habían distanciado bastante-. ¿Por qué les dijo eso?
-Para enseñarte una simple ley del mundo -repuso el Alquimista-.
Cuando tenemos los grandes tesoros delante de nosotros, nunca los reconocemos. ¿Y sabes por qué? Porque los hombres no creen en tesoros.
Continuaron andando por el desierto. Cada día que pasaba, el corazón del muchacho iba quedando más silencioso. Ya no quería saber de cosas pasadas o de cosas futuras; se contentaba con contemplar también el desierto y beber junto con el muchacho el Alma del Mundo. Él y su corazón se hicieron grandes amigos, y cada uno pasó a ser incapaz de traicionar al otro.
Cuando el corazón hablaba era para estimular y dar fuerzas al muchacho, que a veces encontraba terriblemente aburridos los días de silencio. El corazón le contó por primera vez sus grandes cualidades: su coraje al abandonar las ovejas, al vivir su Leyenda Personal, y su entusiasmo en la tienda de cristales.
Le explicó también otra cosa que el chico nunca había notado: los peligros que habían pasado cerca sin que él los percibiera. Su corazón le dijo que en una ocasión había escondido la pistola que él había robado a su padre, pues podía haberse herido con ella muy fácilmente.
Y recordó un día en que el chico había empezado a sentirse mal y a vomitar en pleno campo, y después se quedó dormido durante mucho rato. Ese día, a poca distancia, lo esperaban dos asaltantes que estaban planeando asesinarlo para robarle las ovejas. Pero como el chico no apareció, decidieron marcharse, pensando que habría cambiado su ruta.
-¿Los corazones siempre ayudan a los hombres? -preguntó el muchacho al Alquimista.
-Sólo a los que viven su Leyenda Personal. Pero ayudan mucho a los niños, a los borrachos y a los viejos.
-¿Quiere decir eso entonces que no hay peligro?
-Quiere decir solamente que los corazones se esfuerzan al máximo -repuso el Alquimista.
Cierta tarde pasaron por el campamento de uno de los clanes.
Había árabes con vistosas ropas blancas y armas por todos los rincones. Los hombres fumaban narguile y conversaban sobre los combates. Nadie prestó atención a los viajeros.
-No hay ningún peligro -dijo el muchacho cuando ya se habían alejado un poco del campamento.
El Alquimista se puso furioso.
-Confía en tu corazón -dijo-, pero no olvides que te encuentras en el desierto. Cuando los hombres están en guerra, el Alma del Mundo también siente los gritos de combate. Nadie deja de sufrir las consecuencias de cada cosa que sucede bajo el sol.
"Todo es una sola cosa", pensó el muchacho.
Y como si el desierto quisiera mostrar que el viejo Alquimista tenía razón, dos jinetes aparecieron por detrás de los viajeros.
-No podéis seguir adelante -dijo uno de ellos-. Estáis en las arenas donde se libran los combates.
-No voy muy lejos -respondió el Alquimista mirando profundamente a los ojos de los guerreros. Después de un breve silencio, éstos accedieron a dejarles seguir el viaje.
El muchacho presenció todo aquello fascinado.
-Ha dominado a los guardias con la mirada -comentó.
-Los ojos muestran la fuerza del alma -repuso el Alquimista.
Era verdad, pensó el chico. Se había dado cuenta de que, en medio de la multitud de soldados en el campamento, uno de ellos los había estado mirando fijamente. Y estaba tan distante que ni siquiera se podía distinguir bien su rostro. Pero el muchacho tenía la certeza de que los estaba mirando.
Finalmente, cuando comenzaron a franquear una montaña que se extendía por todo el horizonte, el Alquimista le dijo que faltaban dos días para llegar a las Pirámides.
-Si nos vamos a separar pronto, enséñeme Alquimia -pidió el muchacho.
-Tú ya sabes. Es penetrar en el Alma del Mundo y descubrir el tesoro que ella nos reservó.
-No es eso lo que quiero saber. Me refiero a transformar el plomo en oro.
El Alquimista respetó el silencio del desierto, y sólo respondió al muchacho cuando se detuvieron para comer.
-Todo evoluciona en el Universo -dijo-. Y para los sabios, el oro es el metal más evolucionado. No me preguntes por qué; no lo sé. Sólo sé que la Tradición siempre acierta.
"Son los hombres quienes no interpretaron bien las palabras de los sabios. Y, en vez de ser un símbolo de la evolución, el oro pasó a ser la señal de las guerras.
-Las cosas hablan muchos lenguajes -dijo el muchacho-. Vi cuando el relincho de un camello era solamente un relincho, después pasó a ser una señal de peligro y finalmente volvió a ser un simple relincho.
Guardó silencio. El Alquimista ya debía de saber todo aquello.
-Conocí a verdaderos Alquimistas -continuó-. Se encerraban en el laboratorio, intentaban evolucionar como el oro y acababan descubriendo la Piedra Filosofal. Porque habían entendido que cuando una cosa evoluciona, evoluciona también todo lo que la rodea.
"Otros consiguieron la Piedra de manera accidental. Ya tenían el don, sus almas estaban más despiertas que las de otras personas. Pero éstos no cuentan, pues no abundan.
"Otros, finalmente, sólo buscaban el oro. Éstos jamás descubrieron el secreto. Se olvidaron de que el plomo, el cobre y el hierro también tienen su Leyenda Personal para cumplir. Quien interfiere en la Leyenda Personal de los otros nunca descubrirá la suya.
Las palabras del Alquimista sonaron como una maldición. El muchacho se inclinó y recogió una concha del suelo del desierto.
-Esto un día ya fue un mar -dijo el Alquimista.
-Ya me había dado cuenta -repuso el muchacho.
El Alquimista le pidió que se colocara la concha en el oído. Él ya lo había hecho muchas veces de niño, y escuchó, como entonces, el sonido del mar.
-El mar continúa dentro de esta concha, porque es su Leyenda Personal. Y jamás la abandonará, hasta que el desierto se cubra nuevamente de agua.
Después montaron en sus caballos y prosiguieron en dirección a las Pirámides de Egipto.
El sol había comenzado a descender cuando el corazón del muchacho dio señal de peligro. Estaban en medio de gigantescas dunas, y el muchacho miró al Alquimista, pero al parecer éste no había notado nada. Cinco minutos más tarde vio, delante de ellos, las siluetas de dos jinetes recortadas contra el sol. Antes de que pudiese hablar con el Alquimista, los dos jinetes se transformaron en diez, después en cien, hasta que las gigantescas dunas quedaron cubiertas por ellos.
Eran guerreros vestidos de azul, con una tiara negra sobre el turbante. Llevaban el rostro tapado por otro velo azul que sólo dejaba al descubierto los ojos.
Aun a distancia, los ojos mostraban la fuerza de sus almas. Y esos ojos hablaban de muerte.
Los llevaron a un campamento militar en las inmediaciones. Un soldado empujó al muchacho y al Alquimista al interior de una tienda, donde se hallaban reunidos un comandante y su estado mayor.
La tienda era diferente de las que había conocido en el oasis. -Son los espías -anunció uno de los hombres.
-Sólo somos viajeros -replicó el Alquimista.
-Se os ha visto en el campamento enemigo hace tres días. Y estuvisteis hablando con uno de los guerreros.
-Soy un hombre que camina por el desierto y conoce las estrellas -dijo el Alquimista-. No tengo informaciones de tropas o de movimiento de clanes. Sólo estoy guiando a mi amigo hasta aquí.
-¿Quién es tu amigo? -preguntó el comandante.
-Un Alquimista -repuso el Alquimista-. Conoce los poderes de la naturaleza. Y desea mostrar al comandante su capacidad extraordinaria.
El muchacho, aterrado, escuchaba en silencio.
-¿Qué hace un extranjero en nuestra tierra? -quiso saber otro hombre.
-Ha traído dinero para ofrecer a vuestro clan -respondió el Alquimista antes de que el chico pudiese abrir la boca. Le cogió la bolsa y entregó las monedas de oro al general.
El árabe las aceptó en silencio. Permitían comprar muchas armas.
-¿Qué es un Alquimista? -preguntó finalmente.
-Un hombre que conoce la naturaleza y el mundo.
Si él quisiera, destruiría este campamento sólo con la fuerza del viento.
Los hombres rieron. Estaban acostumbrados a la fuerza de la guerra, y el viento no detiene un golpe mortal. Dentro del pecho de cada uno, sin embargo, sus corazones se encogieron. Eran hombres del desierto y como tales temían a los hechiceros.
-Quiero verlo -dijo el general.
-Necesitamos tres días -respondió el Alquimista-. Y él se transformará en viento para mostrar la fuerza de su poder. Si no lo consigue, nosotros os ofrecemos humildemente nuestras vidas, en honor de vuestro clan.
-No puedes ofrecerme lo que ya es mío -dijo, arrogante, el general.
Pero concedió tres días a los viajeros.
El muchacho estaba paralizado de terror. Salió de la tienda porque el Alquimista lo sostenía por el brazo.
-No dejes que perciban tu miedo -dijo el Alquimista-. Son hombres valientes, y desprecian a los cobardes.
El muchacho, no obstante, se había quedado sin voz. Sólo consiguió hablar después de algún tiempo, mientras caminaban por el campamento. No era necesario encerrarlos: los árabes se habían limitado a quitarles los caballos. Y una vez más el mundo mostró sus múltiples lenguajes; el desierto, que antes era un terreno libre e infinito, se había convertido ahora en una muralla infranqueable.
-¡Les ha dado todo mi tesoro! -exclamó el muchacho-. ¡Todo lo que gané en toda mi vida!
-¿Y de qué te serviría si murieras? -replicó el Alquimista-. Tu dinero te ha salvado por tres días. Pocas veces el dinero sirve para retrasar la muerte.
Pero el muchacho estaba demasiado asustado para escuchar palabras sabias. No sabía cómo transformarse en viento. No era un Alquimista.
El Alquimista pidió té a un guerrero y colocó un poco en las muñecas del muchacho, sobre la vena que transmite el pulso. Una ola de tranquilidad inundó su cuerpo, mientras el Alquimista decía unas palabras que él no conseguía entender.
-No te desesperes -dijo el Alquimista con una voz extrañamente dulce-, porque esto impide que puedas conversar con tu corazón.

-Pero yo no sé transformarme en viento.
-Quien vive su Leyenda Personal sabe todo lo que necesita saber.
Sólo una cosa hace que un sueño sea imposible: el miedo a fracasar.
-No tengo miedo de fracasar. Simplemente no sé transformarme en viento.
-Pues tendrás que aprender. Tu vida depende de ello.
-¿Y si no lo consigo?
-Morirás mientras estabas viviendo tu Leyenda Personal. Pero eso ya es mucho mejor que morir como millones de personas que jamás supieron que la Leyenda Personal existía.
"Mientras tanto, no te preocupes. Generalmente la muerte hace que las personas se tornen más sensibles a la vida.
Pasó el primer día. Hubo una gran batalla en las inmediaciones, y varios heridos fueron trasladados al campamento militar. "Nada cambia con la muerte", pensaba el muchacho. Los guerreros que morían eran sustituidos por otros, y la vida continuaba.
-Podrías haber muerto más tarde, amigo mío -dijo el guarda al cuerpo de un compañero suyo-. Podrías haber muerto cuando llegase la paz. Pero hubieras terminado muriendo de cualquier manera.
Al caer el día, el muchacho fue a buscar al Alquimista. Llevaba al halcón hacia el desierto.
-No sé transformarme en viento -repitió el muchacho.
-Acuérdate de lo que te dije: el mundo no es más que la parte visible de Dios. Y que la Alquimia es traer al plano material la perfección espiritual.
-¿Y ahora qué hace?
-Alimento a mi halcón.
-Si no consigo transformarme en viento, moriremos -dijo el muchacho-. ¿Para qué alimentar al halcón?
-Quien morirá eres tú -replicó el Alquimista-. Yo sé transformarme en viento.
El segundo día, el muchacho fue hasta lo alto de una roca que quedaba cerca del campamento. Los centinelas lo dejaron pasar; ya habían oído hablar del brujo que se transformaba en viento, y no querían acercarse a él. Además, el desierto era una enorme e infranqueable muralla.
Se pasó el resto de la tarde del segundo día mirando al desierto.
Escuchó a su corazón. Y el desierto escuchó su angustia.
Ambos hablaban la misma lengua.
A1 tercer día, el general se reunió con los principales comandantes.
-Vamos a ver al muchacho que se transforma en viento -dijo el general al Alquimista.
-Vamos a verlo -repuso el Alquimista.
El muchacho los condujo hasta el lugar donde había estado el día anterior. Entonces les pidió a todos que se sentaran.
-Tardaré un poco -advirtió el muchacho.
-No tenemos prisa -respondió el general-. Somos hombres del desierto.
El muchacho comenzó a mirar al frente, hacia el horizonte. En la lejanía se divisaban montañas, rocas y plantas rastreras que insistían en vivir en un lugar en el que la supervivencia era imposible. Allí estaba el desierto, que él había recorrido durante tantos meses y del que, aun así, sólo conocía una pequeña parte. En esta pequeña parte había encontrado ingleses, caravanas, guerras de clanes y un oasis con cincuenta mil palmeras y trescientos pozos.
-¿Qué haces aquí de nuevo? -le preguntó el desierto-. ¿Acaso no nos contemplamos suficientemente ayer?
-En algún punto guardas a la persona que amo -dijo el muchacho-.
Entonces, cuando miro a tus arenas, también la veo a ella. Quiero volver junto a ella, y necesito tu ayuda para transformarme en viento.
-¿Qué es el amor? -preguntó el desierto.
-El amor es cuando el halcón vuela sobre tus arenas. Porque para él, tú eres un campo verde, y él nunca volvió sin caza. Él conoce tus rocas, tus dunas y tus montañas, y tú eres generoso con él.
-El pico del halcón arranca pedazos de mí -dijo el desierto-.
Durante años yo crío su caza, la alimento con la escasa agua que tengo, le muestro dónde está la comida. Y un día, justamente cuando yo empezaba a sentir el cariño de la caza sobre mis arenas, el halcón baja del cielo y se lleva lo que yo crié.
-Pero tú criaste la caza precisamente para eso -respondió el muchacho-. Para alimentar al halcón.
Y el halcón alimentará al hombre. Y el hombre entonces alimentará un día tus arenas, de donde volverá a surgir la caza. Así se mueve el mundo.
-¿Y eso es el amor?
-Sí, eso es el amor. Es lo que hace que la caza se transforme en halcón, el halcón en hombre y el hombre de nuevo en desierto. Es esto lo que hace que el plomo se transforme en oro, y que el oro vuelva a esconderse bajo la tierra.
-No entiendo tus palabras -dijo el desierto.
-Entonces entiende que en algún lugar de tus arenas, una mujer me espera. Y para poder regresar con ella, tengo que transformarme en viento.
El desierto guardó silencio durante unos instantes.
-Yo te ofrezco mis arenas para que el viento pueda soplar. Pero yo solo no puedo hacer nada. Pide ayuda al viento.
Una pequeña brisa comenzó a soplar. Los comandantes oían al muchacho a lo lejos, hablando un lenguaje que desconocían.
El Alquimista sonreía.
El viento se acercó al muchacho y tocó su rostro. Había escuchado su conversación con el desierto, porque los vientos siempre lo oyen todo. Recorrían el mundo sin un lugar donde nacer y sin un lugar donde morir.
-Ayúdame -le pidió el muchacho al viento-. Un día escuché en ti la voz de mi amada.
-¿Quién te enseñó a hablar el lenguaje del desierto y del viento?
-Mi corazón -repuso el muchacho.
El viento tenía muchos nombres. Allí lo llamaban siroco, porque los árabes creían que provenía de tierras cubiertas de agua, habitadas por hombres negros. En la tierra lejana de donde procedía el muchacho lo llamaban Levante, porque creían que traía las arenas del desierto y los gritos de guerra de los moros. Tal vez en algún lugar más allá de los campos de ovejas, los hombres pensaran que el viento nacía en Andalucía. Pero el viento no venía de ninguna parte, y no iba a ninguna parte, y por eso era más fuerte que el desierto. Un día ellos podrían plantar árboles en el desierto, e incluso criar ovejas, pero jamás conseguirían dominar el viento.
-Tú no puedes ser viento -le dijo el viento-. Somos de naturalezas diferentes.
-No es verdad -replicó el muchacho-. Conocí los secretos de la Alquimia mientras vagaba por el mundo contigo. Tengo en mí los vientos, los desiertos, los océanos, las estrellas, y todo lo que fue creado en el Universo. Fuimos hechos por la misma Mano, y tenemos la misma Alma. Quiero ser como tú, penetrar en todos los rincones, atravesar los mares, levantar la arena que cubre mi tesoro, acercar a mí la voz de mi amada.
-Escuché tu conversación con el Alquimista el otro día -dijo el viento-. Él dijo que cada cosa tiene su Leyenda Personal. Las personas no pueden transformarse en viento.
-Enséñame a ser viento durante unos instantes -le pidió el muchacho-, para que podamos conversar sobre las posibilidades ilimitadas de los hombres y de los vientos.
El viento era curioso, y aquello era algo que él no conocía. Le gustaría conversar sobre aquel asunto, pero no sabía cómo transformar a los hombres en viento. ¡Y eso que sabía hacer infinidad de cosas!
Construía desiertos, hundía barcos, derribaba bosques enteros y paseaba por ciudades llenas de música y de ruidos extraños. Se consideraba ilimitado y, sin embargo, ahí estaba ese muchacho diciéndole que aún había más cosas que un viento podía hacer.
-Es eso que llaman Amor -dijo el muchacho al ver que el viento estaba a punto de acceder a su petición-. Cuando se ama es cuando se consigue ser algo de la Creación. Cuando se ama no tenemos ninguna necesidad de entender lo que sucede, porque todo pasa a suceder dentro de nosotros, y los hombres pueden transformarse en viento.
Siempre que los vientos ayuden, claro está.
El viento era muy orgulloso y le molestó lo que el chico decía.
Comenzó a soplar con más fuerza, levantando las arenas del desierto.
Pero finalmente tuvo que reconocer que, aun habiendo recorrido el mundo entero, no sabía cómo transformar a los hombres en viento. Y no conocía el Amor.
-Mientras paseaba por el mundo noté que muchas personas hablaban de amor mirando hacia el cielo -dijo el viento, furioso por tener que aceptar sus limitaciones-. Tal vez sea mejor preguntar al cielo.
-Entonces ayúdame -dijo el muchacho-. Llena este lugar de polvo para que yo pueda mirar al sol sin quedarme ciego.
El viento sopló con mucha fuerza, y el cielo se llenó de arena, dejando apenas un disco dorado en el lugar del sol.
Desde el campamento resultaba muy difícil ver lo que sucedía. Los hombres del desierto ya conocían aquel viento. Se llamaba simún, y era peor que una tempestad en el mar (porque ellos no conocían el mar). Los caballos relinchaban y las armas empezaron a quedar cubiertas de arena.
En el peñasco, uno de los comandantes le dijo al general:
-Quizá sea mejor parar todo esto.
Ya casi no podían ver al muchacho. Los rostros seguían cubiertos por los velos azules, pero los ojos ahora transmitían solamente espanto.
-Vamos a poner fin a esto -insistió otro comandante.
-Quiero ver la grandeza de Alá -dijo, con respeto, el general-.
Quiero ver cómo los hombres se transforman en viento.
Pero anotó mentalmente el nombre de los dos hombres que habían tenido miedo. En cuanto el viento parase, los destituiría de sus respectivos puestos, porque los hombres del desierto no sienten miedo.
-El viento me dijo que tú conoces el Amor -dijo el muchacho al Sol-. Si conoces el Amor, conoces también el Alma del Mundo, que está hecha de Amor.
-Desde donde estoy puedo ver el Alma del Mundo -dijo el Sol-. Ella se comunica con mi alma y los dos juntos hacemos crecer las plantas y caminar en busca de sombra a las ovejas. Desde donde estoy, y estoy muy lejos del mundo, aprendí a amar. Sé que si me aproximo un poco más a la Tierra, todo lo que hay en ella morirá, y el Alma del Mundo dejará de existir. Entonces nos contemplamos y nos queremos, y yo le doy vida y calor y ella me da una razón para vivir.
-Tú conoces el Amor -aseguró el muchacho.
-Y conozco el Alma del Mundo, porque conversamos mucho en este viaje sin fin por el Universo. Ella me cuenta que su mayor preocupación es que, hasta hoy, sólo los minerales y los vegetales entendieron que todo es una sola cosa. Y para eso no es necesario que el hierro sea igual que el cobre, ni que el cobre sea igual que el oro.
Cada uno cumple su función exacta en esta cosa única, y todo sería una Sinfonía de Paz si la Mano que escribió todo esto se hubiera detenido en el quinto día de la creación.
" Pero hubo un sexto día -añadió el Sol.
-Tú eres sabio porque lo ves todo desde la distancia -respondió el muchacho-. Pero no conoces el Amor. Si no hubiera habido un sexto día de la creación, no existiría el hombre, y el cobre sería siempre cobre, y el plomo siempre plomo. Cada uno tiene su Leyenda Personal, es verdad, pero un día esta Leyenda Personal se cumplirá. Entonces es necesario transformarse en algo mejor, y tener una nueva Leyenda Personal, hasta que el Alma del Mundo sea realmente una sola cosa.
El Sol se quedó pensativo y decidió brillar más fuerte. El viento, que estaba disfrutando con la conversación, sopló también más fuerte, para que el Sol no cegase al muchacho.
-Para eso existe la Alquimia -prosiguió el muchacho-. Para que cada hombre busque su tesoro, y lo encuentre, y después quiera ser mejor de lo que fue en su vida anterior. El plomo cumplirá su papel hasta que el mundo no necesite más plomo; entonces tendrá que transformarse en oro.
"Es lo que hacen los Alquimistas. Muestran que, cuando buscamos ser mejores de lo que somos, todo a nuestro alrededor se vuelve mejor también.
-¿Y por qué dices que yo no conozco el Amor? -preguntó el Sol.
-Porque el amor no es estar parado como el desierto, ni recorrer el mundo como el viento, ni verlo todo de lejos, como tú. El Amor es la fuerza que transforma y mejora el Alma del Mundo. Cuando penetré en ella por primera vez, la encontré perfecta. Pero después vi que era un reflejo de todas las criaturas, y tenía sus guerras y sus pasiones.
Somos nosotros quienes alimentamos el Alma del Mundo, y la tierra donde vivimos será mejor o peor según seamos mejores o peores. Ahí es donde entra la fuerza del Amor, porque cuando amamos, siempre deseamos ser mejores de lo que somos.
-¿Qué es lo que quieres de mí? -quiso saber el Sol.
-Que me ayudes a transformarme en viento -respondió el muchacho.
-La Naturaleza me reconoce como la más sabia de todas las criaturas -dijo el Sol-, pero no sé cómo transformarte en viento.
-¿Con quién debo hablar, entonces?
Por un momento, el Sol se quedó callado. El viento lo estaba escuchando todo, y difundiría por todo el mundo que su sabiduría era limitada. Sin embargo, no había manera de eludir a aquel muchacho que hablaba el Lenguaje del Mundo.
-Habla con la Mano que lo escribió todo -dijo el Sol.
El viento gritó de alegría y sopló con más fuerza que nunca. Las tiendas comenzaron a arrancarse de la arena y los animales se soltaron de sus riendas. En el peñasco, los hombres se agarraban los unos a los otros para no ser lanzados lejos.
El muchacho se dirigió entonces a la Mano que Todo lo Había Escrito. Y, en vez de empezar a hablar, sintió que el Universo permanecía en silencio, y él guardó silencio también.
Una fuerza de Amor surgió de su corazón y el muchacho comenzó a rezar. Era una oración nueva, pues era una oración sin palabras y sin ruegos. No estaba agradeciendo que las ovejas hubieran encontrado pasto, ni implorando para vender más cristales, ni pidiendo que la mujer que había encontrado estuviese esperando su regreso. En el silencio que siguió, el muchacho entendió que el desierto, el viento y el Sol también buscaban las señales que aquella Mano había escrito, y procuraban cumplir sus caminos y entender lo que estaba escrito en una simple esmeralda. Sabía que aquellas señales estaban diseminadas por la Tierra y el Espacio, y que en su apariencia no tenían ningún motivo ni significado, y que ni los desiertos, ni los vientos, ni los soles ni los hombres sabían por qué habían sido creados. Pero aquella Mano tenía un motivo para todo ello, y sólo ella era capaz de operar milagros, de transformar océanos en desiertos y hombres en viento.
Porque sólo ella entendía que un designio mayor empujaba al Universo hacia un punto donde los seis días de la creación se transformarían en la Gran Obra.
Y el muchacho se sumergió en el Alma del Mundo y vio que el Alma del Mundo era parte del Alma de Dios, y vio que el Alma de Dios era su propia alma. Y que podía, por lo tanto, realizar milagros.
El simún sopló aquel día como jamás había soplado. Durante muchas generaciones los árabes contaron la leyenda de un muchacho que se había transformado en viento, había semidestruido un campamento militar y desafiado el poder del general más importante del ejército.
Cuando el simún cesó de soplar, todos miraron hacia el lugar donde estaba el muchacho. Ya no se encontraba allí; estaba junto a un centinela casi cubierto de arena y que vigilaba el lado opuesto del campamento.
Los hombres estaban aterrorizados con la brujería. Sólo dos personas sonreían: el Alquimista, porque había encontrado a su verdadero discípulo, y el general porque el discípulo había entendido la gloria de Dios.
A1 día siguiente, el general se despidió del muchacho y del Alquimista y ordenó que una escolta los acompañara hasta donde ellos quisieran.
Viajaron todo el día. A1 atardecer llegaron frente a un monasterio copto. El Alquimista despidió a la escolta y bajó del caballo.
-A partir de aquí seguirás solo -dijo-. Dentro de tres horas llegarás a las Pirámides.
-Gracias -dijo el muchacho-. Usted me ha enseñado el Lenguaje del Mundo.
-Me limité a recordarte lo que ya sabías.
El Alquimista llamó a la puerta del monasterio. Un monje vestido de negro fue a atenderles. Hablaron algo en copto, y el Alquimista invitó al muchacho a entrar.
-Le he pedido que me presten la cocina durante un rato -informó al muchacho.
Fueron hasta la cocina del monasterio. El Alquimista encendió el fuego y el monje le dio un poco de plomo, que el Alquimista derritió dentro de un recipiente circular de hierro. Cuando el plomo se hubo vuelto líquido, el Alquimista sacó de su bolsa aquel extraño huevo de vidrio amarillento. Raspó una capa del grosor de un cabello, la envolvió en cera y la tiró en el recipiente que contenía el plomo derretido.
La mezcla fue adquiriendo un color rojizo como la sangre. El Alquimista retiró entonces el recipiente del fuego y lo dejó enfriar.
Mientras tanto, se puso a conversar con el monje sobre la guerra de los clanes.
-Aún durará mucho -le dijo al monje.
El monje estaba un poco harto. Hacía tiempo que las caravanas estaban paradas en Gizeh, esperando que la guerra terminara.
-Pero cúmplase la voluntad de Dios -dijo el monje. -Exactamente -repuso el Alquimista.
Cuando el recipiente acabó de enfriarse, el monje y el muchacho miraron deslumbrados. El plomo se había secado y adquirido la forma circular del recipiente, pero ya no era plomo. Era oro.
-¿Aprenderé a hacer esto algún día? -preguntó el muchacho.
-Ésta fue mi Leyenda Personal, y no la tuya -respondió el Alquimista-.
Pero quería mostrarte que es posible hacerlo.
Caminaron de vuelta hasta la puerta del convento. Allí, el Alquimista dividió el disco en cuatro partes.
-Ésta es para usted -dijo ofreciéndole una parte al monje-. Por su generosidad con los peregrinos.
-Esto es un pago que excede a mi generosidad -replicó el monje.
-Jamás repita eso. La vida puede escucharlo y darle menos la próxima vez.
Después se aproximó al muchacho.
-Ésta es para ti. Para compensar lo que le diste al general.
El muchacho iba a decir que era mucho más de lo que había entregado al general. Pero se calló porque había oído el comentario que el Alquimista le había hecho al monje.
-Ésta es para mí -dijo el Alquimista guardándose una parte-. Porque tengo que volver por el desierto y hay guerra entre los clanes.
Entonces tomó el cuarto pedazo y se lo entregó nuevamente al monje.
-Ésta es para el muchacho, en caso de que la necesite.
-¡Pero si voy en busca de mi tesoro! -se quejó el chico-. ¡Ahora ya estoy bien cerca de él!
-Y estoy seguro de que lo encontrarás -dijo el Alquimista.
-Entonces, ¿a qué viene esto?
-Porque tú ya perdiste en dos ocasiones, con el ladrón y con el general, el dinero que ganaste en tu viaje. Yo soy un viejo árabe supersticioso, y creo en los proverbios de mi tierra. Y existe un proverbio que dice: "Todo lo que sucede una vez puede que no suceda nunca más. Pero todo lo que sucede dos veces, sucederá, ciertamente, una tercera."
Montaron en sus caballos.
-Quiero contarte una historia sobre sueños -dijo el Alquimista.
El muchacho aproximó su caballo.
-En la antigua Roma, en la época del emperador Tiberio, vivía un hombre muy bondadoso que tenía dos hijos: uno era militar, y cuando entró en el ejército fue enviado a las más lejanas regiones del Imperio.
El otro hijo era poeta, y encantaba a toda Roma con sus hermosos versos.
"Una noche, el viejo tuvo un sueño. Se le aparecía un ángel para decirle que las palabras de uno de sus hijos serían conocidas y repetidas en el mundo entero por todas las generaciones futuras.
Aquella noche el anciano se despertó agradecido y llorando, porque la vida era generosa y le había revelado una cosa que cualquier padre estaría orgulloso de saber.
"Poco tiempo después el viejo murió al intentar salvar a un niño que iba a ser aplastado por las ruedas de un carruaje. Como se había portado de manera correcta y justa durante toda su vida, fue directo al cielo y se encontró con el ángel que se le había aparecido en su sueño.
"Fuiste un hombre bueno -le dijo el ángel-. Viviste tu existencia con amor, y moriste con dignidad. Ahora puedo concederte cualquier deseo que tengas.
"La vida también fue buena conmigo -respondió el viejo-. Cuando apareciste en mi sueño sentí que todos mis esfuerzos estaban justificados.
Porque los versos de mi hijo quedarán entre los hombres de los siglos venideros. Nada tengo que pedir para mí; no obstante, todo padre estaría orgulloso de ver la fama de alguien a quien cuidó cuando niño y educó cuando joven. Me gustaría oír, en el futuro lejano, las palabras de mi hijo.
"El ángel tocó al viejo en el hombro y ambos fueron proyectados hasta un futuro lejano. Alrededor de ellos apareció un lugar inmenso, con millones de personas que hablaban una lengua extraña.
"El viejo lloró de alegría.
"Yo sabía que los versos de mi hijo poeta eran buenos e inmortales -le dijo al ángel entre lágrimas-. Me gustaría que me dijeras cuál de sus poesías es la que estas personas están repitiendo.
"Entonces el ángel se aproximó al viejo con cariño, y se sentaron en uno de los bancos que había en aquel inmenso lugar.
"Los versos de tu hijo poeta fueron muy populares en Roma -dijo el ángel-. A todos gustaban, y todos se divertían con ellos. Pero cuando el reinado de Tiberio acabó, sus versos también fueron olvidados. Estas palabras son de tu otro hijo, el que entró en el ejército.
"El viejo miró sorprendido al ángel.
"Tu hijo fue a servir a un lugar muy lejano, y se hizo centurión.
También era un hombre justo y bueno. Cierta tarde, uno de sus siervos enfermó y estaba a punto de morir. Tu hijo, entonces, oyó hablar de un rabino que curaba enfermos, y anduvo días y días buscando a ese hombre. Mientras caminaba descubrió que el hombre que estaba buscando era el Hijo de Dios. Encontró a otras personas que habían sido curadas por él, aprendió sus enseñanzas y, a pesar de ser un centurión romano, se convirtió a su fe. Hasta que cierta mañana llegó hasta el Rabino.
""Le contó que tenía un siervo enfermo, y el Rabino se ofreció a ir hasta su casa. Pero el centurión era un hombre de fe y, mirando al fondo de los ojos del Rabino, comprendió que estaba delante del propio Hijo de Dios cuando las personas de su alrededor se levantaron.
"Éstas son las palabras de tu hijo -prosiguió el ángel-. Son las palabras que le dijo al Rabino en aquel momento, y que nunca más fueron olvidadas: "Señor, yo no soy digno de que entréis en mi casa, pero decid una sola palabra y mi siervo será salvo.""
El Alquimista espoleó su caballo.
-No importa lo que haga, cada persona en la Tierra está siempre representando el papel principal de la Historia del mundo -dijo-. Y normalmente no lo sabe.
El muchacho sonrió. Nunca había pensado que la vida pudiese ser tan importante para un pastor.
-Adiós -dijo el Alquimista.
-Adiós -repuso el muchacho.
El muchacho caminó dos horas y media por el desierto, procurando escuchar atentamente lo que decía su corazón. Era él quien le revelaría el lugar exacto donde estaba escondido el tesoro.
"Donde esté tu tesoro, allí estará también tu corazón", le había dicho el Alquimista.
Pero su corazón hablaba de otras cosas. Contaba con orgullo la historia de un pastor que había dejado sus ovejas para seguir un sueño que se repitió dos noches. Hablaba de la Leyenda Personal, y de muchos hombres que hicieron lo mismo, que fueron en busca de tierras lejanas o de mujeres bonitas, haciendo frente a los hombres de su época, con sus prejuicios y con sus ideas. Habló durante todo aquel tiempo de viajes, de descubrimientos, de libros y de grandes cambios.
Cuando se disponía a subir una duna -y sólo en aquel momento-, su corazón le susurró al oído: "Estáte atento cuando llegues a un lugar en donde vas a llorar. Porque en ese lugar estoy yo, y en ese lugar está tu tesoro."
El muchacho comenzó a subir la duna lentamente. El cielo, cubierto de estrellas, mostraba nuevamente la luna llena; habían caminado un mes por el desierto. La luna iluminaba también la duna, en un juego de sombras que hacía que el desierto pareciese un mar lleno de olas, y que hizo recordar al muchacho el día en que había soltado a su caballo para que corriera libremente por él, ofreciendo una buena señal al Alquimista. Finalmente, la luna iluminaba el silencio del desierto y el viaje que emprenden los hombres que buscan tesoros.
Cuando después de algunos minutos llegó a lo alto de la duna, su corazón dio un salto. Iluminadas por la luz de la luna llena y por la blancura del desierto, erguíanse, majestuosas y solemnes, las Pirámides de Egipto.
El muchacho cayó de rodillas y lloró. Daba gracias a Dios por haber creído en su Leyenda Personal y por haber encontrado cierto día a un rey, un mercader, un inglés y un alquimista. Y, por encima de todo, por haber encontrado a una mujer del desierto, que le había hecho entender que el Amor jamás separará a un hombre de su Leyenda Personal.
Los muchos siglos de las Pirámides de Egipto contemplaban, desde lo alto, al muchacho. Si él quisiera, ahora podría volver al oasis, recoger a Fátima y vivir como un simple pastor de ovejas. Porque el Alquimista vivía en el desierto, a pesar de que comprendía el Lenguaje del Mundo y sabía transformar el plomo en oro. No tenía que mostrar a nadie su ciencia y su arte. Mientras se dirigía hacia su Leyenda Personal había aprendido todo lo que necesitaba y había vivido todo lo que había soñado vivir.
Pero había llegado a su tesoro, y una obra sólo está completa cuando se alcanza el objetivo. Allí, en aquella duna, el muchacho había llorado. Miró al suelo y vio que, en el lugar donde habían caído sus lágrimas, se paseaba un escarabajo. Durante el tiempo que había pasado en el desierto había aprendido que en Egipto los escarabajos eran el símbolo de Dios.
Allí tenía, pues, otra señal. Y el muchacho comenzó a cavar acordándose del vendedor de cristales; nadie podría tener una Pirámide en su huerto, aunque acumulase piedras durante toda su vida.
El muchacho cavó toda la noche en el lugar marcado sin encontrar nada. Desde lo alto de las Pirámides, los siglos lo contemplaban en silencio. Pero el muchacho no desistía: cavaba y cavaba, luchando contra el viento, que muchas veces volvía a echar la arena en el agujero. Sus manos, cansadas, terminaron lastimadas, pero el muchacho seguía teniendo fe en su corazón. Y su corazón le había dicho que cavara donde hubieran caído sus lágrimas.
De repente, cuando estaba intentando sacar algunas piedras que habían aparecido, el muchacho oyó pasos. Algunas personas se acercaron a él. Estaban contra la luna, y no podía ver sus ojos ni su rostro.
-¿Qué estás haciendo ahí? -preguntó uno de los bultos.
El muchacho no respondió. Pero tuvo miedo. Ahora tenía un tesoro para desenterrar, y por eso tenía miedo.
-Somos refugiados de la guerra de los clanes -dijo otro bulto-.
Tenemos que saber qué escondes ahí. Necesitamos dinero.
-No escondo nada -repuso el muchacho.
Pero uno de los recién llegados lo agarró y lo sacó fuera del agujero.
Otro comenzó a revisar sus bolsillos. Y encontraron el pedazo de oro.
-¡Tiene oro! -exclamó uno de los asaltantes.
La luna iluminó el rostro del asaltante que lo estaba registrando y él pudo ver la muerte en sus ojos.
-Debe de haber más oro escondido en el suelo -dijo otro.
Y obligaron al muchacho a cavar. El muchacho continuó cavando y no encontraba nada. Entonces empezaron a pegarle. Continuaron pegándole hasta que aparecieron los primeros rayos del sol en el cielo.
Su ropa quedó hecha jirones, y él sintió que su muerte estaba próxima.
" ¿De qué sirve el dinero, si tienes que morir? Pocas veces el dinero es capaz de librar a alguien de la muerte", había dicho el Alquimista.
-¡Estoy buscando un tesoro! -gritó finalmente el muchacho. E incluso con la boca herida e hinchada a puñetazos, contó a los salteadores que había soñado dos veces con un tesoro escondido junto a las Pirámides de Egipto.
El que parecía el jefe permaneció largo rato en silencio. Después habló con uno de ellos:
-Puedes dejarlo. No tiene nada más. Debe de haber robado este oro.
El muchacho cayó con el rostro en la arena. Dos ojos buscaron los suyos; era el jefe de los salteadores. Pero el muchacho estaba mirando a las Pirámides.
-¡Vámonos! -dijo el jefe a los demás. Después se dirigió al muchacho-:
No vas a morir -aseguró-. Vas a vivir y a aprender que el hombre no puede ser tan estúpido. Aquí mismo, en este lugar donde estás tú ahora, yo también tuve un sueño repetido hace casi dos años. Soñé que debía ir hasta los campos de España y buscar una iglesia en ruinas donde los pastores acostumbraban a dormir con sus ovejas y que tenía un sicomoro dentro de la sacristía. Según el sueño, si cavaba en las raíces de ese sicomoro, encontraría un tesoro escondido. Pero no soy tan estúpido como para cruzar un desierto sólo porque tuve un sueño repetido.
Después se fue.
El muchacho se levantó con dificultad y contempló una vez más las Pirámides. Las Pirámides le sonreían, y él les devolvió la sonrisa, con el corazón repleto de felicidad.
Había encontrado el tesoro.

EPÍLOGO
El muchacho se llamaba Santiago. Llegó a la pequeña iglesia abandonada cuando ya estaba casi anocheciendo. El sicomoro aún continuaba en la sacristía, y aún se podían ver las estrellas a través del techo semiderruido. Recordó que una vez había estado allí con sus ovejas y que había pasado una noche tranquila, aunque tuvo aquel sueño.
Ahora ya no tenía el rebaño. En cambio, llevaba una pala consigo.
Permaneció mucho tiempo contemplando el cielo. Después sacó del zurrón una botella de vino y bebió. Se acordó de la noche en el desierto, cuando también había mirado las estrellas y bebido vino con el Alquimista. Pensó en los numerosos caminos que había recorrido y en la extraña manera que tenía Dios de mostrarle el tesoro. Si no hubiera creído en los sueños repetidos, no habría encontrado a la gitana, ni al rey, ni al ladrón, ni... "bueno, la lista es muy larga. Pero el camino estaba escrito por las señales, y yo no podía equivocarme", dijo para sus adentros.
Se durmió sin darse cuenta y cuando despertó, el sol ya estaba alto.
Entonces comenzó a cavar en la raíz del sicomoro.
"Viejo brujo -pensaba el muchacho-, lo sabías todo. Incluso guardaste aquel poco de oro para que yo pudiera volver hasta esta iglesia. El monje se rió cuando me vio regresar con la ropa hecha jirones. ¿No podías haberme ahorrado eso?"
"No -escuchó que respondía el viento. Si te lo hubiese dicho, no habrías visto las Pirámides. Son muy bonitas, ¿no crees?"
Era la voz del Alquimista. El muchacho sonrió y continuó cavando. Media hora después, la pala golpeó algo sólido. Una hora después tenía ante sí un baúl lleno de viejas monedas de oro españolas.
También había pedrería, máscaras de oro con plumas blancas y rojas, ídolos de piedra con brillantes incrustados. Piezas de una conquista que el país ya había olvidado mucho tiempo atrás, y que el conquistador olvidó contar a sus hijos.
El muchacho sacó a Urim y Tumim del zurrón, Había utilizado las piedras solamente una vez, una mañana en un mercado. La vida y su camino estuvieron siempre llenos de señales.
Guardó a Urim y a Tumim en el baúl de oro. Era también parte de su tesoro, porque le recordaban a un viejo rey que jamás volvería a encontrar.
"Realmente la vida es generosa con quien vive su Leyenda Personal -pensó el muchacho. Entonces se acordó de que tenía que ir a Tarifa para dar la décima parte de todo aquello a la gitana-. Qué listos son los gitanos", se dijo. Tal vez fuese porque viajaban tanto.
Pero el viento volvió a soplar. Era el Levante, el viento que venía de África. No traía el olor del desierto, ni la amenaza de invasión de los moros. Por el contrario, traía un perfume que él conocía bien, y el sonido de un beso -que fue llegando despacio, despacio, hasta posarse en sus labios.
El muchacho sonrió. Era la primera vez que ella hacía eso.
-Ya voy, Fátima -dijo él.

CONSTITUCIÓN
ESPAÑOLA
Aprobada por Las Cortes en sesiones plenarias del
Congreso de los Diputados y del Senado celebradas
el 31 de octubre de 1978
Ratificada por el pueblo español en referéndum de
6 de diciembre de 1978
Sancionada por S. M. el Rey ante Las Cortes
el 27 de diciembre de 1978
© Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado
NIPO: 007-14-093-3
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado
publicacionesoficiales.boe.es
Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado
Avenida de Manoteras, 54
28050 MADRID
tel. 911 114 000 - www.boe.es
5
S U M A R I O
Páginas
CONSTITUCIÓN
Preámbulo ........................................................................................................ 7
Título preliminar ................................................................................................. 9
Título I. De los derechos y deberes fundamentales .................................. 10
Cap. I. De los españoles y los extranjeros ............................................ 10
Cap. II. Derechos y libertades ...................................................................... 11
Sec. 1.ª De los derechos fundamentales y de las libertades públicas ... 11
Sec. 2.ª De los derechos y deberes de los ciudadanos ......................... 15
Cap. III. De los principios rectores de la política social y económica .. 17
Cap. IV. De las garantías de las libertades y derechos fundamentales .. 19
Cap. V. De la suspensión de los derechos y libertades ........................ 20
Título II. De la Corona ............................................................................... 20
Título III. De las Cortes Generales ............................................................. 23
Cap. I. De las Cámaras .......................................................................... 23
Cap. II. De la elaboración de las leyes ................................................... 27
Cap. III. De los Tratados Internacionales ................................................ 29
Título IV. Del Gobierno y de la Administración ........................................... 30
Título V. De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales .... 32
Título VI. Del Poder Judicial ....................................................................... 34
Título VII. Economía y Hacienda .................................................................... 37
6
Páginas
Título VIII. De la Organización Territorial del Estado ................................ 40
Cap. I. Principios generales ................................................................... 40
Cap. II. De la Administración Local ........................................................ 40
Cap. III. De las Comunidades Autónomas .............................................. 41
Título IX. Del Tribunal Constitucional ........................................................ 49
Título X. De la reforma constitucional ..................................................... 51
Disposiciones adicionales .................................................................................... 51
Disposiciones transitorias .................................................................................. 52
Disposición derogatoria ...................................................................................... 54
Disposición final ........................................................................................... 54
7
Don Juan Carlos I, Rey de España, a todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes han aprobado y el pueblo español ratificado la siguiente Constitución:
PREÁMBULO
La Nación española, deseando establecer la justicia, la
libertad y la seguridad y promover el bien de cuantos la integran, en uso de su soberanía, proclama su voluntad de:
Garantizar la convivencia democrática dentro de la Constitución y de las leyes conforme a un orden económico y social
justo.
Consolidar un Estado de Derecho que asegure el imperio
de la ley como expresión de la voluntad popular.
Proteger a todos los españoles y pueblos de España en el
ejercicio de los derechos humanos, sus culturas y tradiciones, lenguas e instituciones.
Promover el progreso de la cultura y de la economía para
asegurar a todos una digna calidad de vida.
Establecer una sociedad democrática avanzada, y
Colaborar en el fortalecimiento de unas relaciones pacíficas y de eficaz cooperación entre todos los pueblos de la
Tierra.
En consecuencia, las Cortes aprueban y el pueblo español
ratifica la siguiente
CONSTITUCIÓN
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.
1. España se constituye en un Estado social y democrático de
Derecho, que propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
2. La soberanía nacional reside en el pueblo español, del que
emanan los poderes del Estado.
3. La forma política del Estado español es la Monarquía parlamentaria.
Artículo 2.
La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la
Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles, y
reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades
y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas.
Artículo 3.
1. El castellano es la lengua española oficial del Estado. Todos los
españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla.
2. Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las
respectivas Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.
3. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España
es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección.
Artículo 4.
1. La bandera de España está formada por tres franjas horizontales, roja, amarilla y roja, siendo la amarilla de doble anchura que
cada una de las rojas.
2. Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias
de las Comunidades Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en sus actos oficiales.
Artículo 5.
La capital del Estado es la villa de Madrid.
Artículo 6.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a
la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política. Su creación y el
ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser
democráticos.
Artículo 7.
Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales
contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y
sociales que les son propios. Su creación y el ejercicio de su activi9
La soberanía
reside en el
pueblo
Unidad de la
Nación y
derecho a la
autonomía
El castellano y
las demás
lenguas
españolas
La bandera de
España y las
de las
Comunidades
Autónomas
Madrid,
capital
Partidos
políticos
Sindicatos y
asociaciones
empresariales
dad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley. Su
estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.
Artículo 8.
1. Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la
Armada y el Ejército del Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y
el ordenamiento constitucional.
2. Una ley orgánica regulará las bases de la organización militar
conforme a los principios de la presente Constitución.
Artículo 9.
1. Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.
2. Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones
para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que
se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
3. La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía
normativa, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos
individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
TÍTULO I
De los derechos y deberes fundamentales
Artículo 10.
1. La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son
inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y
a los derechos de los demás son fundamento del orden político y de
la paz social.
2. Las normas relativas a los derechos fundamentales y a las
libertades que la Constitución reconoce se interpretarán de conformidad con la Declaración Universal de Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por España.
CAPÍTULO PRIMERO
De los españoles y los extranjeros
Artículo 11.
1. La nacionalidad española se adquiere, se conserva y se pierde
de acuerdo con lo establecido por la ley.
2. Ningún español de origen podrá ser privado de su nacionalidad.
3. El Estado podrá concertar tratados de doble nacionalidad con
los países iberoamericanos o con aquellos que hayan tenido o tengan una particular vinculación con España. En estos mismos países,
10
Fuerzas
Armadas
Respeto a la ley
Libertad e
igualdad
Garantías
jurídicas
Derechos de la
persona
Nacionalidad
aun cuando no reconozcan a sus ciudadanos un derecho recíproco,
podrán naturalizarse los españoles sin perder su nacionalidad de
origen.
Artículo 12.
Los españoles son mayores de edad a los 18 años.
Artículo 13.
1. Los extranjeros gozarán en España de las libertades públicas
que garantiza el presente Título en los términos que establezcan los
tratados y la ley.
2. Solamente los españoles serán titulares de los derechos reconocidos en el artículo 23, salvo lo que, atendiendo a criterios de reciprocidad, pueda establecerse por tratado o ley para el derecho de
sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales.
3. La extradición sólo se concederá en cumplimiento de un tratado o de la ley, atendiendo al principio de reciprocidad. Quedan
excluidos de la extradición los delitos políticos, no considerándose
como tales los actos de terrorismo.
4. La ley establecerá los términos en que los ciudadanos de otros
países y los apátridas podrán gozar del derecho de asilo en España.
CAPÍTULO SEGUNDO
Derechos y libertades
Artículo 14.
Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer
discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión,
opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
SECCIÓN 1.ª
De los derechos fundamentales y de las libertades públicas
Artículo 15.
Todos tienen derecho a la vida y a la integridad física y moral, sin
que, en ningún caso, puedan ser sometidos a tortura ni a penas o
tratos inhumanos o degradantes. Queda abolida la pena de muerte,
salvo lo que puedan disponer las leyes penales militares para tiempos de guerra.
Artículo 16
1. Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los
individuos y las comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el mantenimiento del orden público
protegido por la ley.
2. Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creencias.
3. Ninguna confesión tendrá carácter estatal. Los poderes públicos tendrán en cuenta las creencias religiosas de la sociedad españo11
Mayoría de
edad: 18 años
Derechos de
los extranjeros
Igualdad ante
la ley
Derecho a la
vida
Libertad
ideológica y
religiosa
la y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la
Iglesia Católica y las demás confesiones.
Artículo 17.
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad. Nadie
puede ser privado de su libertad, sino con la observancia de lo establecido en este artículo y en los casos y en la forma previstos en la
ley.
2. La detención preventiva no podrá durar más del tiempo estrictamente necesario para la realización de las averiguaciones tendentes al esclarecimiento de los hechos, y, en todo caso, en el plazo
máximo de setenta y dos horas, el detenido deberá ser puesto en
libertad o a disposición de la autoridad judicial.
3. Toda persona detenida debe ser informada de forma inmediata, y de modo que le sea comprensible, de sus derechos y de las
razones de su detención, no pudiendo ser obligada a declarar. Se
garantiza la asistencia de abogado al detenido en las diligencias policiales y judiciales, en los términos que la ley establezca.
4. La ley regulará un procedimiento de «habeas corpus» para
producir la inmediata puesta a disposición judicial de toda persona
detenida ilegalmente. Asimismo, por ley se determinará el plazo
máximo de duración de la prisión provisional.
Artículo 18.
1. Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y
familiar y a la propia imagen.
2. El domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podrá
hacerse en él sin consentimiento del titular o resolución judicial,
salvo en caso de flagrante delito.
3. Se garantiza el secreto de las comunicaciones y, en especial,
de las postales, telegráficas y telefónicas, salvo resolución judicial.
4. La ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor
y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.
Artículo 19.
Los españoles tienen derecho a elegir libremente su residencia y a
circular por el territorio nacional.
Asimismo, tienen derecho a entrar y salir libremente de España en
los términos que la ley establezca. Este derecho no podrá ser limitado
por motivos políticos o ideológicos.
Artículo 20.
1. Se reconocen y protegen los derechos:
a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y
opiniones mediante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de
reproducción.
b) A la producción y creación literaria, artística, científica y técnica.
c) A la libertad de cátedra.
d) A comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión. La ley regulará el derecho a la cláusula de
conciencia y al secreto profesional en el ejercicio de estas libertades.
12
Derecho a la
libertad
personal
Derecho a la
intimidad.
Inviolabilidad
del domicilio
Libertad de
residencia y
circulación
Libertad de
expresión
2. El ejercicio de estos derechos no puede restringirse mediante
ningún tipo de censura previa.
3. La ley regulará la organización y el control parlamentario de
los medios de comunicación social dependientes del Estado o de
cualquier ente público y garantizará el acceso a dichos medios de los
grupos sociales y políticos significativos, respetando el pluralismo de
la sociedad y de las diversas lenguas de España.
4. Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos
reconocidos en este Título, en los preceptos de las leyes que lo
desarrollen y, especialmente, en el derecho al honor, a la intimidad,
a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la infancia.
5. Sólo podrá acordarse el secuestro de publicaciones, grabaciones y otros medios de información en virtud de resolución judicial.
Artículo 21.
1. Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de este derecho no necesitará autorización previa.
2. En los casos de reuniones en lugares de tránsito público y
manifestaciones se dará comunicación previa a la autoridad, que
sólo podrá prohibirlas cuando existan razones fundadas de alteración del orden público, con peligro para personas o bienes.
Artículo 22.
1. Se reconoce el derecho de asociación.
2. Las asociaciones que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito son ilegales.
3. Las asociaciones constituidas al amparo de este artículo deberán inscribirse en un registro a los solos efectos de publicidad.
4. Las asociaciones sólo podrán ser disueltas o suspendidas en
sus actividades en virtud de resolución judicial motivada.
5. Se prohíben las asociaciones secretas y las de carácter paramilitar.
Artículo 23.
1. Los ciudadanos tienen el derecho a participar en los asuntos
públicos, directamente o por medio de representantes, libremente
elegidos en elecciones periódicas por sufragio universal.
2. Asimismo, tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a las funciones y cargos públicos, con los requisitos que señalen
las leyes.
Artículo 24
1. Todas las personas tienen derecho a obtener tutela efectiva
de los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún caso, pueda producirse indefensión.
2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley, a la defensa y a la asistencia de letrado, a ser
informados de la acusación formulada contra ellos, a un proceso
público sin dilaciones indebidas y con todas las garantías, a utilizar
los medios de prueba pertinentes para su defensa, a no declarar
13
Derecho de
reunión
Derecho de
asociación
Derecho de
participación
Protección
judicial de los
derechos
contra sí mismos, a no confesarse culpables y a la presunción de
inocencia.
La ley regulará los casos en que, por razón de parentesco o de
secreto profesional, no se estará obligado a declarar sobre hechos
presuntamente delictivos.
Artículo 25.
1. Nadie puede ser condenado o sancionado por acciones u omisiones que en el momento de producirse no constituyan delito, falta
o infracción administrativa, según la legislación vigente en aquel
momento.
2. Las penas privativas de libertad y las medidas de seguridad
estarán orientadas hacia la reeducación y reinserción social y no
podrán consistir en trabajos forzados. El condenado a pena de prisión que estuviere cumpliendo la misma gozará de los derechos fundamentales de este Capítulo, a excepción de los que se vean expresamente limitados por el contenido del fallo condenatorio, el sentido de
la pena y la ley penitenciaria. En todo caso, tendrá derecho a un trabajo remunerado y a los beneficios correspondientes de la Seguridad
Social, así como al acceso a la cultura y al desarrollo integral de su
personalidad.
3. La Administración civil no podrá imponer sanciones que,
directa o subsidiariamente, impliquen privación de libertad.
Artículo 26.
Se prohíben los Tribunales de Honor en el ámbito de la Administración civil y de las organizaciones profesionales.
Artículo 27.
1. Todos tienen el derecho a la educación. Se reconoce la libertad
de enseñanza.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democráticos de convivencia y a los derechos y libertades fundamentales.
3. Los poderes públicos garantizan el derecho que asiste a los
padres para que sus hijos reciban la formación religiosa y moral que
esté de acuerdo con sus propias convicciones.
4. La enseñanza básica es obligatoria y gratuita.
5. Los poderes públicos garantizan el derecho de todos a la educación, mediante una programación general de la enseñanza, con
participación efectiva de todos los sectores afectados y la creación de
centros docentes.
6. Se reconoce a las personas físicas y jurídicas la libertad de
creación de centros docentes, dentro del respeto a los principios
constitucionales.
7. Los profesores, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán en el control y gestión de todos los centros sostenidos por la
Administración con fondos públicos, en los términos que la ley establezca.
8. Los poderes públicos inspeccionarán y homologarán el sistema educativo para garantizar el cumplimiento de las leyes.
9. Los poderes públicos ayudarán a los centros docentes que
reúnan los requisitos que la ley establezca.
14
Principio de
legalidad penal
Trabajo
remunerado
para los
reclusos
Prohibición de
los Tribunales
de Honor
Libertad de
enseñanza
Derecho a la
educación
10. Se reconoce la autonomía de las Universidades, en los términos que la ley establezca.
Artículo 28.
1. Todos tienen derecho a sindicarse libremente. La ley podrá
limitar o exceptuar el ejercicio de este derecho a las Fuerzas o Institutos armados o a los demás Cuerpos sometidos a disciplina militar y
regulará las peculiaridades de su ejercicio para los funcionarios
públicos. La libertad sindical comprende el derecho a fundar sindicatos y a afiliarse al de su elección, así como el derecho de los sindicatos a formar confederaciones y a formar organizaciones sindicales
internacionales o a afiliarse a las mismas. Nadie podrá ser obligado a
afiliarse a un sindicato.
2. Se reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para la
defensa de sus intereses. La ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.
Artículo 29.
1. Todos los españoles tendrán el derecho de petición individual y
colectiva, por escrito, en la forma y con los efectos que determine la
ley.
2. Los miembros de las Fuerzas o Institutos armados o de los
Cuerpos sometidos a disciplina militar podrán ejercer este derecho
sólo individualmente y con arreglo a lo dispuesto en su legislación
específica.
SECCIÓN 2.ª
De los derechos y deberes de los
ciudadanos
Artículo 30.
1. Los españoles tienen el derecho y el deber de defender a
España.
2. La ley fijará las obligaciones militares de los españoles y regulará, con las debidas garantías, la objeción de conciencia, así como
las demás causas de exención del servicio militar obligatorio, pudiendo imponer, en su caso, una prestación social sustitutoria.
3. Podrá establecerse un servicio civil para el cumplimiento de
fines de interés general.
4. Mediante ley podrán regularse los deberes de los ciudadanos
en los casos de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública.
Artículo 31.
1. Todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos de
acuerdo con su capacidad económica mediante un sistema tributario
justo inspirado en los principios de igualdad y progresividad que, en
ningún caso, tendrá alcance confiscatorio.
2. El gasto público realizará una asignación equitativa de los
recursos públicos, y su programación y ejecución responderán a los
criterios de eficiencia y economía.
15
Autonomía
universitaria
Libertad de
sindicación
Derecho a la
huelga
Derecho de
petición
Servicio
militar y
objeción de
conciencia
Sistema
tributario
3. Sólo podrán establecerse prestaciones personales o patrimoniales de carácter público con arreglo a la ley.
Artículo 32.
1. El hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio
con plena igualdad jurídica.
2. La ley regulará las formas de matrimonio, la edad y capacidad
para contraerlo, los derechos y deberes de los cónyuges, las causas
de separación y disolución y sus efectos.
Artículo 33.
1. Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a la herencia.
2. La función social de estos derechos delimitará su contenido,
de acuerdo con las leyes.
3. Nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por
causa justificada de utilidad pública o interés social, mediante la
correspondiente indemnización y de conformidad con lo dispuesto
por las leyes.
Artículo 34.
1. Se reconoce el derecho de fundación para fines de interés
general, con arreglo a la ley.
2. Regirá también para las fundaciones lo dispuesto en los apartados 2 y 4 del artículo 22.
Artículo 35.
1. Todos los españoles tienen el deber de trabajar y el derecho al
trabajo, a la libre elección de profesión u oficio, a la promoción a
través del trabajo y a una remuneración suficiente para satisfacer sus
necesidades y las de su familia, sin que en ningún caso pueda hacerse discriminación por razón de sexo.
2. La ley regulará un estatuto de los trabajadores.
Artículo 36.
La ley regulará las peculiaridades propias del régimen jurídico de
los Colegios Profesionales y el ejercicio de las profesiones tituladas.
La estructura interna y el funcionamiento de los Colegios deberán ser
democráticos.
Artículo 37.
1. La ley garantizará el derecho a la negociación colectiva laboral
entre los representantes de los trabajadores y empresarios, así como
la fuerza vinculante de los convenios.
2. Se reconoce el derecho de los trabajadores y empresarios a
adoptar medidas de conflicto colectivo. La ley que regule el ejercicio
de este derecho, sin perjuicio de las limitaciones que puedan establecer, incluirá las garantías precisas para asegurar el funcionamiento
de los servicios esenciales de la comunidad.
16
Matrimonio
Derecho a la
propiedad
Derecho de
fundación
El trabajo,
derecho y
deber
Colegios
Profesionales
Convenios y
Conflictos
laborales
Artículo 38.
Se reconoce la libertad de empresa en el marco de la economía de
mercado. Los poderes públicos garantizan y protegen su ejercicio y
la defensa de la productividad, de acuerdo con las exigencias de la
economía general y, en su caso, de la planificación.
CAPÍTULO TERCERO
De los principios rectores de la política social y económica
Artículo 39.
1. Los poderes públicos aseguran la protección social, económica y jurídica de la familia.
2. Los poderes públicos aseguran, asimismo, la protección integral de los hijos, iguales éstos ante la ley con independencia de su
filiación, y de las madres, cualquiera que sea su estado civil. La ley
posibilitará la investigación de la paternidad.
3. Los padres deben prestar asistencia de todo orden a los hijos
habidos dentro o fuera del matrimonio, durante su minoría de edad y
en los demás casos en que legalmente proceda.
4. Los niños gozarán de la protección prevista en los acuerdos
internacionales que velan por sus derechos.
Artículo 40.
1. Los poderes públicos promoverán las condiciones favorables
para el progreso social y económico y para una distribución de la
renta regional y personal más equitativa, en el marco de una política
de estabilidad económica. De manera especial realizarán una política
orientada al pleno empleo.
2. Asimismo, los poderes públicos fomentarán una política que
garantice la formación y readaptación profesionales; velarán por la
seguridad e higiene en el trabajo y garantizarán el descanso necesario, mediante la limitación de la jornada laboral, las vacaciones periódicas retribuidas y la promoción de centros adecuados.
Artículo 41.
Los poderes públicos mantendrán un régimen público de Seguridad Social para todos los ciudadanos, que garantice la asistencia y
prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad,
especialmente en caso de desempleo. La asistencia y prestaciones
complementarias serán libres.
Artículo 42.
El Estado velará especialmente por la salvaguardia de los derechos económicos y sociales de los trabajadores españoles en el
extranjero y orientará su política hacia su retorno.
Artículo 43.
1. Se reconoce el derecho a la protección de la salud.
2. Compete a los poderes públicos organizar y tutelar la salud
pública a través de medidas preventivas y de las prestaciones y
17
Libertad de
empresa.
Economía de
mercado
Protección a la
familia y a la
infancia
Redistribución
de la renta.
Pleno empleo
Formación
profesional.
Jornada y
descanso
laboral
Seguridad
Social
Emigrantes
Protección a la
salud
servicios necesarios. La ley establecerá los derechos y deberes de
todos al respecto.
3. Los poderes públicos fomentarán la educación sanitaria, la
educación física y el deporte. Asimismo facilitarán la adecuada utilización del ocio.
Artículo 44.
1. Los poderes públicos promoverán y tutelarán el acceso a la
cultura, a la que todos tienen derecho.
2. Los poderes públicos promoverán la ciencia y la investigación
científica y técnica en beneficio del interés general.
Artículo 45.
1. Todos tienen el derecho a disfrutar de un medio ambiente adecuado para el desarrollo de la persona, así como el deber de conservarlo.
2. Los poderes públicos velarán por la utilización racional de
todos los recursos naturales, con el fin de proteger y mejorar la calidad de la vida y defender y restaurar el medio ambiente, apoyándose
en la indispensable solidaridad colectiva.
3. Para quienes violen lo dispuesto en el apartado anterior, en los
términos que la ley fije se establecerán sanciones penales o, en su
caso, administrativas, así como la obligación de reparar el daño causado.
Artículo 46.
Los poderes públicos garantizarán la conservación y promoverán
el enriquecimiento del patrimonio histórico, cultural y artístico de los
pueblos de España y de los bienes que lo integran, cualquiera que
sea su régimen jurídico y su titularidad. La ley penal sancionará los
atentados contra este patrimonio.
Artículo 47.
Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda
digna y adecuada. Los poderes públicos promoverán las condiciones
necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer efectivo
este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el
interés general para impedir la especulación.
La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción
urbanística de los entes públicos.
Artículo 48.
Los poderes públicos promoverán las condiciones para la participación libre y eficaz de la juventud en el desarrollo político, social,
económico y cultural.
Artículo 49.
Los poderes públicos realizaran una política de previsión, tratamiento, rehabilitación e integración de los disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos, a los que prestarán la atención especializada
18
Fomento del
deporte
Acceso a la
cultura
Medio
ambiente.
Calidad de
vida
Conservación
del patrimonio
artístico
Derecho a la
vivienda.
Utilización del
suelo
Participación
de la juventud
Atención a los
disminuidos
físicos
que requieran y los ampararán especialmente para el disfrute de los
derechos que este Título otorga a todos los ciudadanos.
Artículo 50.
Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones adecuadas y periódicamente actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asimismo, y con independencia de
las obligaciones familiares, promoverán su bienestar mediante un
sistema de servicios sociales que atenderán sus problemas específicos de salud, vivienda, cultura y ocio.
Artículo 51.
1. Los poderes públicos garantizarán la defensa de los consumidores y usuarios, protegiendo, mediante procedimientos eficaces, la
seguridad, la salud y los legítimos intereses económicos de los mismos.
2. Los poderes públicos promoverán la información y la educación de los consumidores y usuarios, fomentarán sus organizaciones
y oirán a éstas en las cuestiones que puedan afectar a aquéllos, en
los términos que la ley establezca.
3. En el marco de lo dispuesto por los apartados anteriores, la ley
regulará el comercio interior y el régimen de autorización de productos comerciales.
Artículo 52.
La ley regulará las organizaciones profesionales que contribuyan a
la defensa de los intereses económicos que les sean propios. Su
estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.
CAPÍTULO CUARTO
De las garantías de las libertades
y derechos fundamentales
Artículo 53.
1. Los derechos y libertades reconocidos en el Capítulo Segundo
del presente Título vinculan a todos los poderes públicos. Sólo por
ley, que en todo caso deberá respetar su contenido esencial, podrá
regularse el ejercicio de tales derechos y libertades, que se tutelarán
de acuerdo con lo previsto en el artículo 161, 1, a).
2. Cualquier ciudadano podrá recabar la tutela de las libertades y
derechos reconocidos en el artículo 14 y la Sección 1.ª del Capítulo
Segundo ante los Tribunales ordinarios por un procedimiento basado
en los principios de preferencia y sumariedad y, en su caso, a través
del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Este último
recurso será aplicable a la objeción de conciencia reconocida en el
artículo 30.
3. El reconocimiento, el respeto y la protección de los principios
reconocidos en el Capítulo Tercero informarán la legislación positiva,
la práctica judicial y la actuación de los poderes públicos. Sólo
podrán ser alegados ante la Jurisdicción ordinaria de acuerdo con lo
que dispongan las leyes que los desarrollen.
19
Tercera edad
Defensa de los
consumidores
Organizaciones
profesionales
Tutela de las
libertades y
derechos
Recurso de
amparo
Artículo 54.
Una ley orgánica regulará la institución del Defensor del Pueblo,
como alto comisionado de las Cortes Generales, designado por éstas
para la defensa de los derechos comprendidos en este Título, a cuyo
efecto podrá supervisar la actividad de la Administración, dando
cuenta a las Cortes Generales.
CAPÍTULO QUINTO
De la suspensión de los derechos
y libertades
Artículo 55.
1. Los derechos reconocidos en los artículos 17, 18, apartados 2
y 3, artículos 19, 20, apartados 1, a) y d), y 5, artículos 21, 28, apartado
2, y artículo 37, apartado 2, podrán ser suspendidos cuando se acuerde la declaración del estado de excepción o de sitio en los términos
previstos en la Constitución. Se exceptúa de lo establecido anteriormente el apartado 3 del artículo 17 para el supuesto de declaración
de estado de excepción.
2. Una ley orgánica podrá determinar la forma y los casos en los
que, de forma individual y con la necesaria intervención judicial y el
adecuado control parlamentario, los derechos reconocidos en los
artículos 17, apartado 2, y 18, apartados 2 y 3, pueden ser suspendidos para personas determinadas, en relación con las investigaciones
correspondientes a la actuación de bandas armadas o elementos
terroristas.
La utilización injustificada o abusiva de las facultades reconocidas
en dicha ley orgánica producirá responsabilidad penal, como violación de los derechos y libertades reconocidos por las leyes.
TÍTULO II
De la Corona
Artículo 56.
1. El Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad y permanencia, arbitra y modera el funcionamiento regular de las instituciones,
asume la más alta representación del Estado español en las relaciones internacionales, especialmente con las naciones de su comunidad histórica, y ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la
Constitución y las leyes.
2. Su título es el de Rey de España y podrá utilizar los demás que
correspondan a la Corona.
3. La persona del Rey es inviolable y no está sujeta a responsabilidad. Sus actos estarán siempre refrendados en la forma establecida
en el artículo 64, careciendo de validez sin dicho refrendo, salvo lo
dispuesto en el artículo 65, 2.
Artículo 57.
1. La Corona de España es hereditaria en los sucesores de S. M.
Don Juan Carlos I de Borbón, legítimo heredero de la dinastía históri20
El Defensor del
Pueblo
Suspensión de
derechos y
libertades
El Rey
Sucesión en la
Corona
ca. La sucesión en el trono seguirá el orden regular de primogenitura
y representación, siendo preferida siempre la línea anterior a las posteriores; en la misma línea, el grado más próximo al más remoto; en
el mismo grado, el varón a la mujer, y en el mismo sexo, la persona
de más edad a la de menos.
2. El Príncipe heredero, desde su nacimiento o desde que se produzca el hecho que origine el llamamiento, tendrá la dignidad de
Príncipe de Asturias y los demás títulos vinculados tradicionalmente
al sucesor de la Corona de España.
3. Extinguidas todas las líneas llamadas en derecho, las Cortes
Generales proveerán a la sucesión en la Corona en la forma que más
convenga a los intereses de España.
4. Aquellas personas que teniendo derecho a la sucesión en el
trono contrajeren matrimonio contra la expresa prohibición del Rey y
de las Cortes Generales, quedarán excluidas en la sucesión a la Corona por sí y sus descendientes.
5. Las abdicaciones y renuncias y cualquier duda de hecho o de
derecho que ocurra en el orden de sucesión a la Corona se resolverán
por una ley orgánica.
Artículo 58.
La Reina consorte o el consorte de la Reina no podrán asumir funciones constitucionales, salvo lo dispuesto para la Regencia.
Artículo 59.
1. Cuando el Rey fuere menor de edad, el padre o la madre del
Rey y, en su defecto, el pariente mayor de edad más próximo a suceder en la Corona, según el orden establecido en la Constitución,
entrará a ejercer inmediatamente la Regencia y la ejercerá durante el
tiempo de la minoría de edad del Rey.
2. Si el Rey se inhabilitare para el ejercicio de su autoridad y la
imposibilidad fuere reconocida por las Cortes Generales, entrará a
ejercer inmediatamente la Regencia el Príncipe heredero de la Corona, si fuere mayor de edad. Si no lo fuere, se procederá de la manera
prevista en el apartado anterior, hasta que el Príncipe heredero alcance la mayoría de edad.
3. Si no hubiere ninguna persona a quien corresponda la Regencia, ésta será nombrada por las Cortes Generales, y se compondrá de
una, tres o cinco personas.
4. Para ejercer la Regencia es preciso ser español y mayor de
edad.
5. La Regencia se ejercerá por mandato constitucional y siempre
en nombre del Rey.
Artículo 60.
1. Será tutor del Rey menor la persona que en su testamento
hubiese nombrado el Rey difunto, siempre que sea mayor de edad y
español de nacimiento; si no lo hubiese nombrado, será tutor el
padre o la madre; mientras permanezcan viudos. En su defecto, lo
nombrarán las Cortes Generales, pero no podrán acumularse los cargos de Regente y de tutor sino en el padre, madre o ascendientes
directos del Rey.
21
El Príncipe de
Asturias
La Reina
La Regencia
Tutela del Rey
2. El ejercicio de la tutela es también incompatible con el de todo
cargo o representación política.
Artículo 61.
1. El Rey, al ser proclamado ante las Cortes Generales, prestará
juramento de desempeñar fielmente sus funciones, guardar y hacer
guardar la Constitución y las leyes y respetar los derechos de los ciudadanos y de las Comunidades Autónomas.
2. El Príncipe heredero, al alcanzar la mayoría de edad, y el
Regente o Regentes al hacerse cargo de sus funciones, prestarán el
mismo juramento, así como el de fidelidad al Rey.
Artículo 62.
Corresponde al Rey:
a) Sancionar y promulgar las leyes.
b) Convocar y disolver las Cortes Generales y convocar elecciones en los términos previstos en la Constitución.
c) Convocar a referéndum en los casos previstos en la Constitución.
d) Proponer el candidato a Presidente de Gobierno y, en su caso,
nombrarlo, así como poner fin a sus funciones en los términos previstos en la Constitución.
e) Nombrar y separar a los miembros del Gobierno, a propuesta
de su Presidente.
f) Expedir los decretos acordados en el Consejo de Ministros,
conferir los empleos civiles y militares y conceder honores y distinciones con arreglo a las leyes.
g) Ser informado de los asuntos de Estado y presidir, a estos
efectos, las sesiones del Consejo de Ministros, cuando lo estime
oportuno, a petición del Presidente del Gobierno.
h) El mando supremo de las Fuerzas Armadas.
i) Ejercer el derecho de gracia con arreglo a la ley, que no podrá
autorizar indultos generales.
j) El Alto Patronazgo de las Reales Academias.
Artículo 63.
1. El Rey acredita a los embajadores y otros representantes diplomáticos. Los representantes extranjeros en España están acreditados
ante él.
2. Al Rey corresponde manifestar el consentimiento del Estado
para obligarse internacionalmente por medio de tratados, de conformidad con la Constitución y las leyes.
3. Al Rey corresponde, previa autorización de las Cortes Generales, declarar la guerra y hacer la paz.
Artículo 64.
1. Los actos del Rey serán refrendados por el Presidente del
Gobierno y, en su caso, por los Ministros competentes. La propuesta y
el nombramiento del Presidente del Gobierno, y la disolución prevista
en el artículo 99, serán refrendados por el Presidente del Congreso.
2. De los actos del Rey serán responsables las personas que los
refrenden.
22
Funciones del
Rey
Refrendo de
los actos del
Rey
Artículo 65.
1. El Rey recibe de los Presupuestos del Estado una cantidad global para el sostenimiento de su Familia y Casa, y distribuye libremente la misma.
2. El Rey nombra y releva libremente a los miembros civiles y
militares de su Casa.
TÍTULO III
De las Cortes Generales
CAPÍTULO PRIMERO
De las Cámaras
Artículo 66.
1. Las Cortes Generales representan al pueblo español y están
formadas por el Congreso de los Diputados y el Senado.
2. Las Cortes Generales ejercen la potestad legislativa del Estado, aprueban sus Presupuestos, controlan la acción del Gobierno y
tienen las demás competencias que les atribuya la Constitución.
3. Las Cortes Generales son inviolables.
Artículo 67.
1. Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, ni acumular el acta de una Asamblea de Comunidad Autónoma
con la de Diputado al Congreso.
2. Los miembros de las Cortes Generales no estarán ligados por
mandato imperativo.
3. Las reuniones de Parlamentarios que se celebren sin convocatoria reglamentaria no vincularán a las Cámaras, y no podrán ejercer
sus funciones ni ostentar sus privilegios.
Artículo 68.
1. El Congreso se compone de un mínimo de 300 y un máximo
de 400 Diputados, elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en los términos que establezca la ley.
2. La circunscripción electoral es la provincia. Las poblaciones de
Ceuta y Melilla estarán representadas cada una de ellas por un Diputado. La ley distribuirá el número total de Diputados, asignando una
representación mínima inicial a cada circunscripción y distribuyendo
los demás en proporción a la población.
3. La elección se verificará en cada circunscripción atendiendo a
criterios de representación proporcional.
4. El Congreso es elegido por cuatro años. El mandato de los
Diputados termina cuatro años después de su elección o el día de la
disolución de la Cámara.
5. Son electores y elegibles todos los españoles que estén en
pleno uso de sus derechos políticos.
La ley reconocerá y el Estado facilitará el ejercicio del derecho de
sufragio a los españoles que se encuentren fuera del territorio de
España.
23
La Casa del
Rey
Cortes
Generales:
potestad
legislativa y
control del
Gobierno
El mandato
parlamentario
El Congreso de
los Diputados
Sistema
electoral
Cuatro años de
legislatura
6. Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días y sesenta
días desde la terminación del mandato. El Congreso electo deberá
ser convocado dentro de los veinticinco días siguientes a la celebración de las elecciones.
Artículo 69.
1. El Senado es la Cámara de representación territorial.
2. En cada provincia se elegirán cuatro Senadores por sufragio
universal, libre, igual, directo y secreto por los votantes de cada una
de ellas, en los términos que señale una ley orgánica.
3. En las provincias insulares, cada isla o agrupación de ellas,
con Cabildo o Consejo Insular, constituirá una circunscripción a efectos de elección de Senadores, correspondiendo tres a cada una de las
islas mayores –Gran Canaria, Mallorca y Tenerife– y uno a cada una
de las siguientes islas o agrupaciones: Ibiza-Formentera, Menorca,
Fuerteventura, Gomera, Hierro, Lanzarote y La Palma.
4. Las poblaciones de Ceuta y Melilla elegirán cada una de ellas
dos Senadores.
5. Las Comunidades Autónomas designarán además un Senador
y otro más por cada millón de habitantes de su respectivo territorio.
La designación corresponderá a la Asamblea legislativa o, en su
defecto, al órgano colegiado superior de la Comunidad Autónoma,
de acuerdo con lo que establezcan los Estatutos, que asegurarán, en
todo caso, la adecuada representación proporcional.
6. El Senado es elegido por cuatro años. El mandato de los Senadores termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.
Artículo 70.
1. La ley electoral determinará las causas de inelegibilidad e
incompatibilidad de los Diputados y Senadores, que comprenderán
en todo caso:
a) A los componentes del Tribunal Constitucional.
b) A los altos cargos de la Administración del Estado que determine la ley, con la excepción de los miembros del Gobierno.
c) Al Defensor del Pueblo.
d) A los Magistrados, Jueces y Fiscales en activo.
e) A los militares profesionales y miembros de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y Policía en activo.
f) A los miembros de las Juntas Electorales.
2. La validez de las actas y credenciales de los miembros de
ambas Cámaras estará sometida al control judicial, en los términos
que establezca la ley electoral.
Artículo 71.
1. Los Diputados y Senadores gozarán de inviolabilidad por las
opiniones manifestadas en el ejercicio de sus funciones.
2. Durante el período de su mandato los Diputados y Senadores
gozarán asimismo de inmunidad y sólo podrán ser detenidos en caso
de flagrante delito. No podrán ser inculpados ni procesados sin la
previa autorización de la Cámara respectiva.
3. En las causas contra Diputados y Senadores será competente
la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
24
El Senado,
Cámara de
representación
territorial
Cuatro años de
legislatura
Incompatibilidades e
inelegibilidades
Inviolabilidad
e inmunidad
parlamentarias
4. Los Diputados y Senadores percibirán una asignación que
será fijada por las respectivas Cámaras.
Artículo 72.
1. Las Cámaras establecen sus propios Reglamentos, aprueban
autónomamente sus presupuestos y, de común acuerdo, regulan el
Estatuto del Personal de las Cortes Generales. Los Reglamentos y su
reforma serán sometidos a una votación final sobre su totalidad, que
requerirá la mayoría absoluta.
2. Las Cámaras eligen sus respectivos Presidentes y los demás
miembros de sus Mesas. Las sesiones conjuntas serán presididas
por el Presidente del Congreso y se regirán por un Reglamento de las
Cortes Generales aprobado por mayoría absoluta de cada Cámara.
3. Los Presidentes de las Cámaras ejercen en nombre de las mismas todos los poderes administrativos y facultades de policía en el
interior de sus respectivas sedes.
Artículo 73.
1. Las Cámaras se reunirán anualmente en dos períodos ordinarios de sesiones: el primero, de septiembre a diciembre, y el segundo, de febrero a junio.
2. Las Cámaras podrán reunirse en sesiones extraordinarias a
petición del Gobierno, de la Diputación Permanente o de la mayoría absoluta de los miembros de cualquiera de las Cámaras. Las
sesiones extraordinarias deberán convocarse sobre un orden del
día determinado y serán clausuradas una vez que éste haya sido
agotado.
Artículo 74.
1. Las Cámaras se reunirán en sesión conjunta para ejercer las
competencias no legislativas que el Título II atribuye expresamente a
las Cortes Generales.
2. Las decisiones de las Cortes Generales previstas en los artículos 94, 1, 145, 2 y 158, 2, se adoptarán por mayoría de cada una de las
Cámaras. En el primer caso, el procedimiento se iniciará por el Congreso, y en los otros dos, por el Senado. En ambos casos, si no
hubiera acuerdo entre Senado y Congreso, se intentará obtener por
una Comisión Mixta compuesta de igual número de Diputados y
Senadores. La Comisión presentará un texto que será votado por
ambas Cámaras. Si no se aprueba en la forma establecida, decidirá el
Congreso por mayoría absoluta.
Artículo 75.
1. Las Cámaras funcionarán en Pleno y por Comisiones.
2. Las Cámaras podrán delegar en las Comisiones Legislativas
Permanentes la aprobación de proyectos o proposiciones de ley. El
Pleno podrá, no obstante, recabar en cualquier momento el debate y
votación de cualquier proyecto o proposición de ley que haya sido
objeto de esta delegación.
3. Quedan exceptuados de lo dispuesto en el apartado anterior la
reforma constitucional, las cuestiones internacionales, las leyes orgánicas y de bases y los Presupuestos Generales del Estado.
25
Reglamentos
de las Cámaras
Sesiones de las
Cámaras
Sesiones
conjuntas de
las Cámaras
El Pleno y las
Comisiones de
las Cámaras
Artículo 76.
1. El Congreso y el Senado, y, en su caso, ambas Cámaras conjuntamente, podrán nombrar Comisiones de investigación sobre
cualquier asunto de interés público. Sus conclusiones no serán vinculantes para los Tribunales, ni afectarán a las resoluciones judiciales,
sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea comunicado
al Ministerio Fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones
oportunas.
2. Será obligatorio comparecer a requerimiento de las Cámaras.
La ley regulará las sanciones que puedan imponerse por incumplimiento de esta obligación.
Artículo 77.
1. Las Cámaras pueden recibir peticiones individuales y colectivas, siempre por escrito, quedando prohibida la presentación directa
por manifestaciones ciudadanas.
2. Las Cámaras pueden remitir al Gobierno las peticiones que
reciban. El Gobierno está obligado a explicarse sobre su contenido,
siempre que las Cámaras lo exijan.
Artículo 78.
1. En cada Cámara habrá una Diputación Permanente compuesta
por un mínimo de veintiún miembros, que representarán a los grupos parlamentarios, en proporción a su importancia numérica.
2. Las Diputaciones Permanentes estarán presididas por el Presidente de la Cámara respectiva y tendrán como funciones la prevista en el artículo 73, la de asumir las facultades que correspondan
a las Cámaras, de acuerdo con los artículos 86 y 116, en caso de que
éstas hubieren sido disueltas o hubiere expirado su mandato, y la
de velar por los poderes de las Cámaras cuando éstas no estén reunidas.
3. Expirado el mandato o en caso de disolución, las Diputaciones
Permanentes seguirán ejerciendo sus funciones hasta la constitución
de las nuevas Cortes Generales.
4. Reunida la Cámara correspondiente, la Diputación Permanente dará cuenta de los asuntos tratados y de sus decisiones.
Artículo 79.
1. Para adoptar acuerdos, las Cámaras deben estar reunidas
reglamentariamente y con asistencia de la mayoría de sus miembros.
2. Dichos acuerdos para ser válidos deberán ser aprobados por
la mayoría de los miembros presentes, sin perjuicio de las mayorías
especiales que establezcan la Constitución o las leyes orgánicas y las
que para elección de personas establezcan los Reglamentos de las
Cámaras.
3. El voto de Senadores y Diputados es personal e indelegable.
Artículo 80.
Las sesiones plenarias de las Cámaras serán públicas, salvo acuerdo en contrario de cada Cámara, adoptado por mayoría absoluta o
con arreglo al Reglamento.
26
Comisiones de
investigación
Peticiones a las
Cámaras
Diputaciones
Permanentes
Adopción de
acuerdos
Publicidad de
las sesiones
CAPÍTULO SEGUNDO
De la elaboración de las leyes
Artículo 81.
1. Son leyes orgánicas las relativas al desarrollo de los derechos
fundamentales y de las libertades públicas, las que aprueben los
Estatutos de Autonomía y el régimen electoral general y las demás
previstas en la Constitución.
2. La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá mayoría absoluta del Congreso, en una votación final
sobre el conjunto del proyecto.
Artículo 82.
1. Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar normas con rango de ley sobre materias determinadas
no incluidas en el artículo anterior.
2. La delegación legislativa deberá otorgarse mediante una ley
de bases cuando su objeto sea la formación de textos articulados o
por una ley ordinaria cuando se trate de refundir varios textos legales
en uno solo.
3. La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de
forma expresa para materia concreta y con fijación del plazo para su
ejercicio. La delegación se agota por el uso que de ella haga el
Gobierno mediante la publicación de la norma correspondiente. No
podrá entenderse concedida de modo implícito o por tiempo indeterminado. Tampoco podrá permitir la subdelegación a autoridades distintas del propio Gobierno.
4. Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la delegación legislativa y los principios y criterios que han de
seguirse en su ejercicio.
5. La autorización para refundir textos legales determinará el
ámbito normativo a que se refiere el contenido de la delegación,
especificando si se circunscribe a la mera formulación de un texto
único o si se incluye la de regularizar, aclarar y armonizar los textos
legales que han de ser refundidos.
6. Sin perjuicio de la competencia propia de los Tribunales, las
leyes de delegación podrán establecer en cada caso fórmulas adicionales de control.
Artículo 83.
Las leyes de bases no podrán en ningún caso:
a) Autorizar la modificación de la propia ley de bases.
b) Facultar para dictar normas con carácter retroactivo.
Artículo 84.
Cuando una proposición de ley o una enmienda fuere contraria a
una delegación legislativa en vigor, el Gobierno está facultado para
oponerse a su tramitación. En tal supuesto, podrá presentarse una
proposición de ley para la derogación total o parcial de la ley de
delegación.
27
Las leyes
orgánicas
La delegación
legislativa
Refundición de
textos legales
Limitación a
las leyes de
bases
Artículo 85.
Las disposiciones del Gobierno que contengan legislación delegada recibirán el título de Decretos Legislativos.
Artículo 86.
1. En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno
podrá dictar disposiciones legislativas provisionales que tomarán la
forma de Decretos-leyes y que no podrán afectar al ordenamiento de
las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Título I, al régimen de las
Comunidades Autónomas ni al Derecho electoral general.
2. Los Decretos-leyes deberán ser inmediatamente sometidos a
debate y votación de totalidad al Congreso de los Diputados, convocado al efecto si no estuviere reunido, en el plazo de los treinta días
siguientes a su promulgación. El Congreso habrá de pronunciarse
expresamente dentro de dicho plazo sobre su convalidación o derogación, para lo cual el Reglamento establecerá un procedimiento
especial y sumario.
3. Durante el plazo establecido en el apartado anterior las Cortes
podrán tramitarlos como proyectos de ley por el procedimiento de
urgencia.
Artículo 87.
1. La iniciativa legislativa corresponde al Gobierno, al Congreso
y al Senado, de acuerdo con la Constitución y los Reglamentos de las
Cámaras.
2. Las Asambleas de las Comunidades Autónomas podrán solicitar del Gobierno la adopción de un proyecto de ley o remitir a la
Mesa del Congreso una proposición de ley, delegando ante dicha
Cámara un máximo de tres miembros de la Asamblea encargados de
su defensa.
3. Una ley orgánica regulará las formas de ejercicio y requisitos
de la iniciativa popular para la presentación de proposiciones de ley.
En todo caso se exigirán no menos de 500.000 firmas acreditadas. No
procederá dicha iniciativa en materias propias de ley orgánica, tributarias o de carácter internacional, ni en lo relativo a la prerrogativa de
gracia.
Artículo 88.
Los proyectos de ley serán aprobados en Consejo de Ministros, que
los someterá al Congreso, acompañados de una exposición de motivos y de los antecedentes necesarios para pronunciarse sobre ellos.
Artículo 89.
1. La tramitación de las proposiciones de ley se regulará por los
Reglamentos de las Cámaras, sin que la prioridad debida a los proyectos de ley impida el ejercicio de la iniciativa legislativa en los términos regulados por el artículo 87.
2. Las proposiciones de ley que, de acuerdo con el artículo 87
tome en consideración el Senado, se remitirán al Congreso para su
trámite en éste como tal proposición.
28
Decretos
Legislativos
Decretos­-leyes
y su
convalidación
Iniciativa
legislativa
Iniciativa
legislativa de
Comunidades
Autónomas
Iniciativa
legislativa
popular
Proyectos de
ley
Proposiciones
de ley
Artículo 90.
1. Aprobado un proyecto de ley ordinaria u orgánica por el Congreso de los Diputados, su Presidente dará inmediata cuenta del
mismo al Presidente del Senado, el cual lo someterá a la deliberación
de éste.
2. El Senado en el plazo de dos meses, a partir del día de la
recepción del texto, puede, mediante mensaje motivado, oponer su
veto o introducir enmiendas al mismo. El veto deberá ser aprobado
por mayoría absoluta. El proyecto no podrá ser sometido al Rey para
sanción sin que el Congreso ratifique por mayoría absoluta, en caso
de veto, el texto inicial, o por mayoría simple, una vez transcurridos
dos meses desde la interposición del mismo, o se pronuncie sobre
las enmiendas, aceptándolas o no por mayoría simple.
3. El plazo de dos meses de que el Senado dispone para vetar o
enmendar el proyecto se reducirá al de veinte días naturales en los
proyectos declarados urgentes por el Gobierno o por el Congreso de
los Diputados.
Artículo 91.
El Rey sancionará en el plazo de quince días las leyes aprobadas
por las Cortes Generales, y las promulgará y ordenará su inmediata
publicación.
Artículo 92.
1. Las decisiones políticas de especial trascendencia podrán ser
sometidas a referéndum consultivo de todos los ciudadanos.
2. El referéndum será convocado por el Rey, mediante propuesta
del Presidente del Gobierno, previamente autorizada por el Congreso
de los Diputados.
3. Una ley orgánica regulará las condiciones y el procedimiento
de las distintas modalidades de referéndum previstas en esta Constitución.
CAPÍTULO TERCERO
De los Tratados Internacionales
Artículo 93.
Mediante ley orgánica se podrá autorizar la celebración de tratados por los que se atribuya a una organización o institución internacional el ejercicio de competencias derivadas de la Constitución.
Corresponde a las Cortes Generales o al Gobierno, según los
casos, la garantía del cumplimiento de estos tratados y de las resoluciones emanadas de los organismos internacionales o supranacionales titulares de la cesión.
Artículo 94.
1. La prestación del consentimiento del Estado para obligarse
por medio de tratados o convenios requerirá la previa autorización
de las Cortes Generales, en los siguientes casos:
a) Tratados de carácter político.
b) Tratados o convenios de carácter militar.
29
Actuación
legislativa del
Senado
Sanción y
promulgación
de las leyes
Referéndum
Tratados internacionales
Autorización
de las Cortes
para
determinados
tratados internacionales
c) Tratados o convenios que afecten a la integridad territorial del
Estado o a los derechos y deberes fundamentales establecidos en el
Título I.
d) Tratados o convenios que impliquen obligaciones financieras
para la Hacienda Pública.
e) Tratados o convenios que supongan modificación o derogación de alguna ley o exijan medidas legislativas para su ejecución.
2. El Congreso y el Senado serán inmediatamente informados de
la conclusión de los restantes tratados o convenios.
Artículo 95.
1. La celebración de un tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a la Constitución exigirá la previa revisión
constitucional.
2. El Gobierno o cualquiera de las Cámaras puede requerir al Tribunal Constitucional para que declare si existe o no esa contradicción.
Artículo 96.
1. Los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez
publicados oficialmente en España, formarán parte del ordenamiento
interno. Sus disposiciones sólo podrán ser derogadas, modificadas o
suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas generales del Derecho internacional.
2. Para la denuncia de los tratados y convenios internacionales
se utilizará el mismo procedimiento previsto para su aprobación en
el artículo 94.
TÍTULO IV
Del Gobierno y de la Administración
Artículo 97.
El Gobierno dirige la política interior y exterior, la Administración
civil y militar y la defensa del Estado. Ejerce la función ejecutiva y la
potestad reglamentaria de acuerdo con la Constitución y las leyes.
Artículo 98.
1. El Gobierno se compone del Presidente, de los Vicepresidentes
en su caso, de los Ministros y de los demás miembros que establezca
la ley.
2. El Presidente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás miembros del mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de éstos en su gestión.
3. Los miembros del Gobierno no podrán ejercer otras funciones
representativas que las propias del mandato parlamentario, ni cualquier otra función pública que no derive de su cargo, ni actividad
profesional o mercantil alguna.
4. La ley regulará el estatuto e incompatibilidades de los miembros del Gobierno.
30
Los tratados
internacionales
y la
Constitución
Derogación y
denuncia de
los tratados y
convenios
El Gobierno
Composición y
estatuto del
Gobierno
Artículo 99.
1. Después de cada renovación del Congreso de los Diputados, y
en los demás supuestos constitucionales en que así proceda, el Rey,
previa consulta con los representantes designados por los Grupos
políticos con representación parlamentaria, y a través del Presidente
del Congreso, propondrá un candidato a la Presidencia del Gobierno.
2. El candidato propuesto conforme a lo previsto en el apartado
anterior expondrá ante el Congreso de los Diputados el programa
político del Gobierno que pretenda formar y solicitará la confianza de
la Cámara.
3. Si el Congreso de los Diputados, por el voto de la mayoría
absoluta de sus miembros, otorgare su confianza a dicho candidato,
el Rey le nombrará Presidente. De no alcanzarse dicha mayoría, se
someterá la misma propuesta a nueva votación cuarenta y ocho
horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si
obtuviere la mayoría simple.
4. Si efectuadas las citadas votaciones no se otorgase la confianza para la investidura, se tramitarán sucesivas propuestas en la forma
prevista en los apartados anteriores.
5. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera
votación de investidura, ningún candidato hubiere obtenido la confianza del Congreso, el Rey disolverá ambas Cámaras y convocará
nuevas elecciones con el refrendo del Presidente del Congreso.
Artículo 100.
Los demás miembros del Gobierno serán nombrados y separados
por el Rey, a propuesta de su Presidente.
Artículo 101.
1. El Gobierno cesa tras la celebración de elecciones generales,
en los casos de pérdida de la confianza parlamentaria previstos en la
Constitución, o por dimisión o fallecimiento de su Presidente.
2. El Gobierno cesante continuará en funciones hasta la toma de
posesión del nuevo Gobierno.
Artículo 102.
1. La responsabilidad criminal del Presidente y los demás miembros del Gobierno será exigible, en su caso, ante la Sala de lo Penal
del Tribunal Supremo.
2. Si la acusación fuere por traición o por cualquier delito contra
la seguridad del Estado en el ejercicio de sus funciones, sólo podrá
ser planteada por iniciativa de la cuarta parte de los miembros del
Congreso, y con la aprobación de la mayoría absoluta del mismo.
3. La prerrogativa real de gracia no será aplicable a ninguno de
los supuestos del presente artículo.
Artículo 103.
1. La Administración Pública sirve con objetividad los intereses
generales y actúa de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía,
descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
31
Nombramiento
del Presidente
del Gobierno
El voto de
investidura
Nombramiento
de los
Ministros
Cese del
Gobierno
Responsabilidad de los
miembros del
Gobierno
La Administración Pública
2. Los órganos de la Administración del Estado son creados,
regidos y coordinados de acuerdo con la ley.
3. La ley regulará el estatuto de los funcionarios públicos, el
acceso a la función pública de acuerdo con los principios de mérito y
capacidad, las peculiaridades del ejercicio de su derecho a sindicación, el sistema de incompatibilidades y las garantías para la imparcialidad en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 104.
1. Las Fuerzas y Cuerpos de seguridad, bajo la dependencia del
Gobierno, tendrán como misión proteger el libre ejercicio de los
derechos y libertades y garantizar la seguridad ciudadana.
2. Una ley orgánica determinará las funciones, principios básicos
de actuación y estatutos de las Fuerzas y Cuerpos de seguridad.
Artículo 105.
La ley regulará:
a) La audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de las
organizaciones y asociaciones reconocidas por la ley, en el procedimiento de elaboración de las disposiciones administrativas que les
afecten.
b) El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos, salvo en lo que afecte a la seguridad y defensa del Estado, la
averiguación de los delitos y la intimidad de las personas.
c) El procedimiento a través del cual deben producirse los actos
administrativos, garantizando, cuando proceda, la audiencia del interesado.
Artículo 106.
1. Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación administrativa, así como el sometimiento de ésta
a los fines que la justifican.
2. Los particulares, en los términos establecidos por la ley, tendrán derecho a ser indemnizados por toda lesión que sufran en cualquiera de sus bienes y derechos, salvo en los casos de fuerza mayor,
siempre que la lesión sea consecuencia del funcionamiento de los
servicios públicos.
Artículo 107.
El Consejo de Estado es el supremo órgano consultivo del Gobierno. Una ley orgánica regulará su composición y competencia.
TÍTULO V
De las relaciones entre el Gobierno
y las Cortes Generales
Artículo 108.
El Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el
Congreso de los Diputados.
32
Estatuto de los
funcionarios
públicos
Las Fuerzas y
Cuerpos de
seguridad del
Estado
Participación
de los
ciudadanos
Control
judicial de la
administración
El Consejo de
Estado
Responsabilidad del
Gobierno ante
el Parlamento
Artículo 109.
Las Cámaras y sus Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de aquéllas, la información y ayuda que precisen del Gobierno y de sus Departamentos y de cualesquiera autoridades del Estado
y de las Comunidades Autónomas.
Artículo 110.
1. Las Cámaras y sus Comisiones pueden reclamar la presencia
de los miembros del Gobierno.
2. Los miembros del Gobierno tienen acceso a las sesiones de
las Cámaras y a sus Comisiones y la facultad de hacerse oír en ellas,
y podrán solicitar que informen ante las mismas funcionarios de sus
Departamentos.
Artículo 111.
1. El Gobierno y cada uno de sus miembros están sometidos a
las interpelaciones y preguntas que se le formulen en las Cámaras.
Para esta clase de debate los Reglamentos establecerán un tiempo
mínimo semanal.
2. Toda interpelación podrá dar lugar a una moción en la que la
Cámara manifieste su posición.
Artículo 112.
El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de
Ministros, puede plantear ante el Congreso de los Diputados la cuestión de confianza sobre su programa o sobre una declaración de política general. La confianza se entenderá otorgada cuando vote a favor
de la misma la mayoría simple de los Diputados.
Artículo 113.
1. El Congreso de los Diputados puede exigir la responsabilidad
política del Gobierno mediante la adopción por mayoría absoluta de
la moción de censura.
2. La moción de censura deberá ser propuesta al menos por la
décima parte de los Diputados, y habrá de incluir un candidato a la
Presidencia del Gobierno.
3. La moción de censura no podrá ser votada hasta que transcurran cinco días desde su presentación. En los dos primeros días de
dicho plazo podrán presentarse mociones alternativas.
4. Si la moción de censura no fuere aprobada por el Congreso,
sus signatarios no podrán presentar otra durante el mismo período
de sesiones.
Artículo 114.
1. Si el Congreso niega su confianza al Gobierno, éste presentará
su dimisión al Rey, procediéndose a continuación a la designación de
Presidente del Gobierno, según lo dispuesto en el artículo 99.
2. Si el Congreso adopta una moción de censura, el Gobierno
presentará su dimisión al Rey y el candidato incluido en aquélla se
entenderá investido de la confianza de la Cámara a los efectos previstos en el artículo 99. El Rey le nombrará Presidente del Gobierno.
33
Derecho de
información de
las Cámaras
El Gobierno en
las Cámaras
Interpelaciones
y preguntas
La cuestión de
confianza
Moción de
censura
Dimisión del
Gobierno
Artículo 115.
1. El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de
Ministros, y bajo su exclusiva responsabilidad, podrá proponer la
disolución del Congreso, del Senado o de las Cortes Generales, que
será decretada por el Rey. El decreto de disolución fijará la fecha de
las elecciones.
2. La propuesta de disolución no podrá presentarse cuando esté
en trámite una moción de censura.
3. No procederá nueva disolución antes de que transcurra un
año desde la anterior, salvo lo dispuesto en el artículo 99, apartado 5.
Artículo 116.
1. Una ley orgánica regulará los estados de alarma, de excepción
y de sitio, y las competencias y limitaciones correspondientes.
2. El estado de alarma será declarado por el Gobierno mediante
decreto acordado en Consejo de Ministros por un plazo máximo de
quince días, dando cuenta al Congreso de los Diputados, reunido
inmediatamente al efecto y sin cuya autorización no podrá ser prorrogado dicho plazo. El decreto determinará el ámbito territorial a
que se extienden los efectos de la declaración.
3. El estado de excepción será declarado por el Gobierno
mediante decreto acordado en Consejo de Ministros, previa autorización del Congreso de los Diputados. La autorización y proclamación
del estado de excepción deberá determinar expresamente los efectos
del mismo, el ámbito territorial a que se extiende y su duración, que
no podrá exceder de treinta días, prorrogables por otro plazo igual,
con los mismos requisitos.
4. El estado de sitio será declarado por la mayoría absoluta del
Congreso de los Diputados, a propuesta exclusiva del Gobierno. El
Congreso determinará su ámbito territorial, duración y condiciones.
5. No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras
estén declarados algunos de los estados comprendidos en el presente artículo, quedando automáticamente convocadas las Cámaras si
no estuvieren en período de sesiones. Su funcionamiento, así como
el de los demás poderes constitucionales del Estado, no podrán interrumpirse durante la vigencia de estos estados.
Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las situaciones que dan lugar a cualquiera de dichos estados,
las competencias del Congreso serán asumidas por su Diputación
Permanente.
6. La declaración de los estados de alarma, de excepción y de
sitio no modificarán el principio de responsabilidad del Gobierno y
de sus agentes reconocidos en la Constitución y en las leyes.
TÍTULO VI
Del poder judicial
Artículo 117.
1. La justicia emana del pueblo y se administra en nombre del
Rey por Jueces y Magistrados integrantes del poder judicial, inde34
Disolución de
las Cámaras
Estado de
alarma
Estado de
excepción
Estado de
sitio
Independencia
de la justicia
pendientes, inamovibles, responsables y sometidos únicamente al
imperio de la ley.
2. Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni jubilados sino por alguna de las causas y con las
garantías previstas en la ley.
3. El ejercicio de la potestad jurisdiccional en todo tipo de procesos, juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado, corresponde exclusivamente a los Juzgados y Tribunales determinados por las leyes, según
las normas de competencia y procedimiento que las mismas establezcan.
4. Los Juzgados y Tribunales no ejercerán más funciones que las
señaladas en el apartado anterior y las que expresamente les sean
atribuidas por ley en garantía de cualquier derecho.
5. El principio de unidad jurisdiccional es la base de la organización y funcionamiento de los Tribunales. La ley regulará el ejercicio
de la jurisdicción militar en el ámbito estrictamente castrense y en los
supuestos de estado de sitio, de acuerdo con los principios de la
Constitución.
6. Se prohíben los Tribunales de excepción.
Artículo 118.
Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes
de los Jueces y Tribunales, así como prestar la colaboración requerida por éstos en el curso del proceso y en la ejecución de lo resuelto.
Artículo 119.
La justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley, y, en todo
caso, respecto de quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar.
Artículo 120.
1. Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones
que prevean las leyes de procedimiento.
2. El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en
materia criminal.
3. Las sentencias serán siempre motivadas y se pronunciarán en
audiencia pública.
Artículo 121.
Los daños causados por error judicial, así como los que sean consecuencia del funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, darán derecho a una indemnización a cargo del Estado, conforme
a la Ley.
Artículo 122.
1. La ley orgánica del poder judicial determinará la constitución,
funcionamiento y gobierno de los Juzgados y Tribunales, así como el
estatuto jurídico de los Jueces y Magistrados de carrera, que formarán un Cuerpo único, y del personal al servicio de la Administración
de Justicia.
2. El Consejo General del poder judicial es el órgano de gobierno
del mismo. La ley orgánica establecerá su estatuto y el régimen de
35
Inamovilidad
de los Jueces y
Magistrados
Unidad
jurisdiccional
Colaboración
con la justicia
Gratuidad de
la justicia
Publicidad de
las actuaciones
judiciales
Indemnización
por errores
judiciales
Juzgados y
Tribunales
Consejo
General del
poder judicial
incompatibilidades de sus miembros y sus funciones, en particular
en materia de nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario.
3. El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por el
Presidente del Tribunal Supremo, que lo presidirá, y por veinte miembros nombrados por el Rey por un período de cinco años. De éstos,
doce entre Jueces y Magistrados de todas las categorías judiciales,
en los términos que establezca la ley orgánica; cuatro a propuesta del
Congreso de los Diputados y cuatro a propuesta del Senado, elegidos en ambos casos por mayoría de tres quintos de sus miembros,
entre abogados y otros juristas, todos ellos de reconocida competencia y con más de quince años de ejercicio en su profesión.
Artículo 123.
1. El Tribunal Supremo, con jurisdicción en toda España, es el
órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías constitucionales.
2. El Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por el Rey,
a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, en la forma que
determine la ley.
Artículo 124.
1. El Ministerio Fiscal, sin perjuicio de las funciones encomendadas a otros órganos, tiene por misión promover la acción de la justicia en defensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos y
del interés público tutelado por la ley, de oficio o a petición de los
interesados, así como velar por la independencia de los Tribunales y
procurar ante éstos la satisfacción del interés social.
2. El Ministerio Fiscal ejerce sus funciones por medio de órganos
propios conforme a los principios de unidad de actuación y dependencia jerárquica y con sujeción, en todo caso, a los de legalidad e
imparcialidad.
3. La ley regulará el estatuto orgánico del Ministerio Fiscal.
4. El Fiscal General del Estado será nombrado por el Rey, a propuesta del Gobierno, oído el Consejo General del poder judicial.
Artículo 125.
Los ciudadanos podrán ejercer la acción popular y participar en la
Administración de Justicia mediante la institución del Jurado, en la
forma y con respecto a aquellos procesos penales que la ley determine, así como en los Tribunales consuetudinarios y tradicionales.
Artículo 126.
La policía judicial depende de los Jueces, de los Tribunales y del
Ministerio Fiscal en sus funciones de averiguación del delito y descubrimiento y aseguramiento del delincuente, en los términos que la
ley establezca.
Artículo 127.
1. Los Jueces y Magistrados, así como los Fiscales, mientras se
hallen en activo, no podrán desempeñar otros cargos públicos, ni
36
El Tribunal
Supremo
El Ministerio
Fiscal
El Fiscal
General del
Estado
Institución del
Jurado
Policía
judicial
Incompatibilidades de
Jueces,
Magistrados y
Fiscales
pertenecer a partidos políticos o sindicatos. La ley establecerá el sistema y modalidades de asociación profesional de los Jueces, Magistrados y Fiscales.
2. La ley establecerá el régimen de incompatibilidades de los
miembros del poder judicial, que deberá asegurar la total independencia de los mismos.
TÍTULO VII
Economía y Hacienda
Artículo 128.
1. Toda la riqueza del país en sus distintas formas y sea cual fuere
su titularidad está subordinada al interés general.
2. Se reconoce la iniciativa pública en la actividad económica.
Mediante ley se podrá reservar al sector público recursos o servicios
esenciales, especialmente en caso de monopolio, y asimismo acordar
la intervención de empresas cuando así lo exigiere el interés general.
Artículo 129.
1. La ley establecerá las formas de participación de los interesados en la Seguridad Social y en la actividad de los organismos públicos cuya función afecte directamente a la calidad de la vida o al bienestar general.
2. Los poderes públicos promoverán eficazmente las diversas
formas de participación en la empresa y fomentarán, mediante una
legislación adecuada, las sociedades cooperativas. También establecerán los medios que faciliten el acceso de los trabajadores a la propiedad de los medios de producción.
Artículo 130.
1. Los poderes públicos atenderán a la modernización y desarrollo de todos los sectores económicos y, en particular, de la agricultura, de la ganadería, de la pesca y de la artesanía, a fin de equiparar el
nivel de vida de todos los españoles.
2. Con el mismo fin, se dispensará un tratamiento especial a las
zonas de montaña.
Artículo 131.
1. El Estado, mediante ley, podrá planificar la actividad económica general para atender a las necesidades colectivas, equilibrar y
armonizar el desarrollo regional y sectorial y estimular el crecimiento
de la renta y de la riqueza y su más justa distribución.
2. El Gobierno elaborará los proyectos de planificación, de acuerdo con las previsiones que le sean suministradas por las Comunidades Autónomas y el asesoramiento y colaboración de los sindicatos y
otras organizaciones profesionales, empresariales y económicas. A
tal fin se constituirá un Consejo, cuya composición y funciones se
desarrollarán por ley.
37
Función
pública de la
riqueza
Participación
en la empresa
y en los
organismos
públicos
Desarrollo del
sector
económico
Planificación
de la actividad
económica
Artículo 132.
1. La ley regulará el régimen jurídico de los bienes de dominio
público y de los comunales, inspirándose en los principios de inalienabilidad, imprescriptibilidad e inembargabilidad, así como su desafectación.
2. Son bienes de dominio público estatal los que determine la ley
y, en todo caso, la zona marítimo-terrestre, las playas, el mar territorial y los recursos naturales de la zona económica y la plataforma
continental.
3. Por ley se regularán el Patrimonio del Estado y el Patrimonio
Nacional, su administración, defensa y conservación.
Artículo 133.
1. La potestad originaria para establecer los tributos corresponde
exclusivamente al Estado, mediante ley.
2. Las Comunidades Autónomas y las Corporaciones locales
podrán establecer y exigir tributos, de acuerdo con la Constitución y
las leyes.
3. Todo beneficio fiscal que afecte a los tributos del Estado deberá establecerse en virtud de ley.
4. Las administraciones públicas sólo podrán contraer obligaciones financieras y realizar gastos de acuerdo con las leyes.
Artículo 134.
1. Corresponde al Gobierno la elaboración de los Presupuestos
Generales del Estado y a las Cortes Generales su examen, enmienda
y aprobación.
2. Los Presupuestos Generales del Estado tendrán carácter
anual, incluirán la totalidad de los gastos e ingresos del sector público estatal y en ellos se consignará el importe de los beneficios fiscales que afecten a los tributos del Estado.
3. El Gobierno deberá presentar ante el Congreso de los Diputados los Presupuestos Generales del Estado al menos tres meses
antes de la expiración de los del año anterior.
4. Si la Ley de Presupuestos no se aprobara antes del primer día
del ejercicio económico correspondiente, se considerarán automáticamente prorrogados los Presupuestos del ejercicio anterior hasta la
aprobación de los nuevos.
5. Aprobados los Presupuestos Generales del Estado, el Gobierno podrá presentar proyectos de ley que impliquen aumento del
gasto público o disminución de los ingresos correspondientes al
mismo ejercicio presupuestario.
6. Toda proposición o enmienda que suponga aumento de los
créditos o disminución de los ingresos presupuestarios requerirá la
conformidad del Gobierno para su tramitación.
7. La Ley de Presupuestos no puede crear tributos. Podrá modificarlos cuando una ley tributaria sustantiva así lo prevea.
Artículo 135.
1. Todas las Administraciones Públicas adecuarán sus actuaciones al principio de estabilidad presupuestaria.
38
Bienes de
dominio
público
Potestad
tributaria
Los
Presupuestos
Generales del
Estado
Estabilidad
presupuestaria
39
El Tribunal de
Cuentas
2. El Estado y las Comunidades Autónomas no podrán incurrir en
un déficit estructural que supere los márgenes establecidos, en su
caso, por la Unión Europea para sus Estados Miembros.
Una ley orgánica fijará el déficit estructural máximo permitido al
Estado y a las Comunidades Autónomas, en relación con su producto
interior bruto. Las Entidades Locales deberán presentar equilibrio
presupuestario.
3. El Estado y las Comunidades Autónomas habrán de estar
autorizados por ley para emitir deuda pública o contraer crédito.
Los créditos para satisfacer los intereses y el capital de la deuda
pública de las Administraciones se entenderán siempre incluidos en el
estado de gastos de sus presupuestos y su pago gozará de prioridad
absoluta. Estos créditos no podrán ser objeto de enmienda o modificación, mientras se ajusten a las condiciones de la ley de emisión.
El volumen de deuda pública del conjunto de las Administraciones
Públicas en relación con el producto interior bruto del Estado no
podrá superar el valor de referencia establecido en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
4. Los límites de déficit estructural y de volumen de deuda pública
sólo podrán superarse en caso de catástrofes naturales, recesión económica o situaciones de emergencia extraordinaria que escapen al
control del Estado y perjudiquen considerablemente la situación financiera o la sostenibilidad económica o social del Estado, apreciadas por
la mayoría absoluta de los miembros del Congreso de los Diputados.
5. Una ley orgánica desarrollará los principios a que se refiere
este artículo, así como la participación, en los procedimientos respectivos, de los órganos de coordinación institucional entre las Administraciones Públicas en materia de política fiscal y financiera. En todo
caso, regulará:
a) La distribución de los límites de déficit y de deuda entre las
distintas Administraciones Públicas, los supuestos excepcionales de
superación de los mismos y la forma y plazo de corrección de las
desviaciones que sobre uno y otro pudieran producirse.
b) La metodología y el procedimiento para el cálculo del déficit
estructural.
c) La responsabilidad de cada Administración Pública en caso de
incumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.
6. Las Comunidades Autónomas, de acuerdo con sus respectivos
Estatutos y dentro de los límites a que se refiere este artículo, adoptarán las disposiciones que procedan para la aplicación efectiva del
principio de estabilidad en sus normas y decisiones presupuestarias.
Artículo 136.
1. El Tribunal de Cuentas es el supremo órgano fiscalizador de las
cuentas y de la gestión económica del Estado, así como del sector
público.
Dependerá directamente de las Cortes Generales y ejercerá sus
funciones por delegación de ellas en el examen y comprobación de la
Cuenta General del Estado.
2. Las cuentas del Estado y del sector público estatal se rendirán
al Tribunal de Cuentas y serán censuradas por éste.
El Tribunal de Cuentas, sin perjuicio de su propia jurisdicción,
remitirá a las Cortes Generales un informe anual en el que, cuando
proceda, comunicará las infracciones o responsabilidades en que, a
su juicio, se hubiere incurrido.
3. Los miembros del Tribunal de Cuentas gozarán de la misma
independencia e inamovilidad y estarán sometidos a las mismas
incompatibilidades que los Jueces.
4. Una ley orgánica regulará la composición, organización y funciones del Tribunal de Cuentas.
TÍTULO VIII
De la Organización Territorial
del Estado
CAPÍTULO PRIMERO
Principios generales
Artículo 137.
El Estado se organiza territorialmente en municipios, en provincias y
en las Comunidades Autónomas que se constituyan. Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses.
Artículo 138.
1. El Estado garantiza la realización efectiva del principio de solidaridad consagrado en el artículo 2 de la Constitución, velando por el
establecimiento de un equilibrio económico, adecuado y justo entre
las diversas partes del territorio español, y atendiendo en particular a
las circunstancias del hecho insular.
2. Las diferencias entre los Estatutos de las distintas Comunidades Autónomas no podrán implicar, en ningún caso, privilegios económicos o sociales.
Artículo 139.
1. Todos los españoles tienen los mismos derechos y obligaciones en cualquier parte del territorio del Estado.
2. Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que directa o indirectamente obstaculicen la libertad de circulación y establecimiento de las
personas y la libre circulación de bienes en todo el territorio español.
CAPÍTULO SEGUNDO
De la Administración Local
Artículo 140.
La Constitución garantiza la autonomía de los municipios. Estos
gozarán de personalidad jurídica plena. Su gobierno y administración corresponde a sus respectivos Ayuntamientos, integrados por
los Alcaldes y los Concejales. Los Concejales serán elegidos por los
vecinos del municipio mediante sufragio universal, igual, libre, directo y secreto, en la forma establecida por la ley. Los Alcaldes serán
40
Municipios,
provincias y
Comunidades
Autónomas
Solidaridad e
igualdad
territorial
Igualdad de los
españoles en
los territorios
del Estado
Autonomía y
democracia
municipal
elegidos por los Concejales o por los vecinos. La ley regulará las condiciones en las que proceda el régimen del concejo abierto.
Artículo 141.
1. La provincia es una entidad local con personalidad jurídica
propia, determinada por la agrupación de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado. Cualquier
alteración de los límites provinciales habrá de ser aprobada por las
Cortes Generales mediante ley orgánica.
2. El Gobierno y la administración autónoma de las provincias
estarán encomendados a Diputaciones u otras Corporaciones de
carácter representativo.
3. Se podrán crear agrupaciones de municipios diferentes de la
provincia.
4. En los archipiélagos, las islas tendrán además su administración propia en forma de Cabildos o Consejos.
Artículo 142.
Las Haciendas locales deberán disponer de los medios suficientes
para el desempeño de las funciones que la ley atribuye a las Corporaciones respectivas y se nutrirán fundamentalmente de tributos propios
y de participación en los del Estado y de las Comunidades Autónomas.
CAPÍTULO TERCERO
De las Comunidades Autónomas
Artículo 143.
1. En el ejercicio del derecho a la autonomía reconocido en el
artículo 2 de la Constitución, las provincias limítrofes con características históricas, culturales y económicas comunes, los territorios insulares y las provincias con entidad regional histórica podrán acceder a
su autogobierno y constituirse en Comunidades Autónomas con
arreglo a lo previsto en este Título y en los respectivos Estatutos.
2. La iniciativa del proceso autonómico corresponde a todas las
Diputaciones interesadas o al órgano interinsular correspondiente y
a las dos terceras partes de los municipios cuya población represente, al menos, la mayoría del censo electoral de cada provincia o isla.
Estos requisitos deberán ser cumplidos en el plazo de seis meses
desde el primer acuerdo adoptado al respecto por alguna de las Corporaciones locales interesadas.
3. La iniciativa, en caso de no prosperar, solamente podrá reiterarse pasados cinco años.
Artículo 144.
Las Cortes Generales, mediante ley orgánica, podrán, por motivos
de interés nacional:
a) Autorizar la constitución de una comunidad autónoma cuando
su ámbito territorial no supere el de una provincia y no reúna las
condiciones del apartado 1 del artículo 143.
41
Las provincias.
Las islas
Las Haciendas
locales
Autogobierno
de las
Comunidades
Autónomas
Iniciativa
autonómica
b) Autorizar o acordar, en su caso, un Estatuto de autonomía para
territorios que no estén integrados en la organización provincial.
c) Sustituir la iniciativa de las Corporaciones locales a que se
refiere el apartado 2 del artículo 143.
Artículo 145.
1. En ningún caso se admitirá la federación de Comunidades
Autónomas.
2. Los Estatutos podrán prever los supuestos, requisitos y términos en que las Comunidades Autónomas podrán celebrar convenios
entre sí para la gestión y prestación de servicios propios de las mismas, así como el carácter y efectos de la correspondiente comunicación a las Cortes Generales. En los demás supuestos, los acuerdos de
cooperación entre las Comunidades Autónomas necesitarán la autorización de las Cortes Generales.
Artículo 146.
El proyecto de Estatuto será elaborado por una asamblea compuesta por los miembros de la Diputación u órgano interinsular de las provincias afectadas y por los Diputados y Senadores elegidos en ellas y
será elevado a las Cortes Generales para su tramitación como ley.
Artículo 147.
1. Dentro de los términos de la presente Constitución, los Estatutos serán la norma institucional básica de cada Comunidad Autónoma y el Estado los reconocerá y amparará como parte integrante de
su ordenamiento jurídico.
2. Los Estatutos de autonomía deberán contener:
a) La denominación de la Comunidad que mejor corresponda a
su identidad histórica.
b) La delimitación de su territorio.
c) La denominación, organización y sede de las instituciones
autónomas propias.
d) Las competencias asumidas dentro del marco establecido en
la Constitución y las bases para el traspaso de los servicios correspondientes a las mismas.
3. La reforma de los Estatutos se ajustará al procedimiento establecido en los mismos y requerirá, en todo caso, la aprobación por
las Cortes Generales, mediante ley orgánica.
Artículo 148.
1. Las Comunidades Autónomas podrán asumir competencias en
las siguientes materias:
1.o Organización de sus instituciones de autogobierno.
2.o Las alteraciones de los términos municipales comprendidos
en su territorio y, en general, las funciones que correspondan a la
Administración del Estado sobre las Corporaciones locales y cuya
transferencia autorice la legislación sobre Régimen Local.
3.o Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
4.o Las obras públicas de interés de la Comunidad Autónoma en
su propio territorio.
42
Cooperación
entre
Comunidades
Autónomas
Elaboración
del Estatuto
Los Estatutos
de Autonomía
Reforma de los
Estatutos de
autonomía
Competencias
de las
Comunidades
Autónomas
5.o Los ferrocarriles y carreteras cuyo itinerario se desarrolle íntegramente en el territorio de la Comunidad Autónoma y, en los mismos términos, el transporte desarrollado por estos medios o por
cable.
6.o Los puertos de refugio, los puertos y aeropuertos deportivos
y, en general, los que no desarrollen actividades comerciales.
7.o La agricultura y ganadería, de acuerdo con la ordenación
general de la economía.
8.o Los montes y aprovechamientos forestales.
9.o La gestión en materia de protección del medio ambiente.
10.o Los proyectos, construcción y explotación de los aprovechamientos hidráulicos, canales y regadíos de interés de la Comunidad
Autónoma; las aguas minerales y termales.
11.o La pesca en aguas interiores, el marisqueo y la acuicultura, la
caza y la pesca fluvial.
12.o Ferias interiores.
13.o El fomento del desarrollo económico de la Comunidad Autónoma dentro de los objetivos marcados por la política económica
nacional.
14.o La artesanía.
15.o Museos, bibliotecas y conservatorios de música de interés
para la Comunidad Autónoma.
16.o Patrimonio monumental de interés de la Comunidad Autónoma.
17.o El fomento de la cultura, de la investigación y, en su caso, de
la enseñanza de la lengua de la Comunidad Autónoma.
18.o Promoción y ordenación del turismo en su ámbito territorial.
19.o Promoción del deporte y de la adecuada utilización del ocio.
20.o Asistencia social.
21.o Sanidad e higiene.
22.o La vigilancia y protección de sus edificios e instalaciones. La
coordinación y demás facultades en relación con las policías locales
en los términos que establezca una ley orgánica.
2. Transcurridos cinco años, y mediante la reforma de sus Estatutos, las Comunidades Autónomas podrán ampliar sucesivamente sus
competencias dentro del marco establecido en el artículo 149.
Artículo 149.
1. El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes
materias:
1.o La regulación de las condiciones básicas que garanticen la
igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en
el cumplimiento de los deberes constitucionales.
2.o Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y derecho
de asilo.
3.o Relaciones internacionales.
4.o Defensa y Fuerzas Armadas.
5.o Administración de Justicia.
6.o Legislación mercantil, penal y penitenciaria; legislación procesal, sin perjuicio de las necesarias especialidades que en este
43
Competencias
exclusivas del
Estado
orden se deriven de las particularidades del derecho sustantivo de las
Comunidades Autónomas.
7.o Legislación laboral; sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas.
8.o Legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y desarrollo por las Comunidades Autónomas de los derechos
civiles, forales o especiales, allí donde existan. En todo caso, las
reglas relativas a la aplicación y eficacia de las normas jurídicas, relaciones jurídico-civiles relativas a las formas de matrimonio, ordenación de los registros e instrumentos públicos, bases de las obligaciones contractuales, normas para resolver los conflictos de leyes y
determinación de las fuentes del derecho, con respeto, en este último
caso, a las normas de derecho foral o especial.
9.o Legislación sobre propiedad intelectual e industrial.
10.o Régimen aduanero y arancelario; comercio exterior.
11.o Sistema monetario: divisas, cambio y convertibilidad; bases
de la ordenación del crédito, banca y seguros.
12.o Legislación sobre pesas y medidas, determinación de la
hora oficial.
13.o Bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica.
14.o Hacienda general y Deuda del Estado.
15.o Fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.
16.o Sanidad exterior. Bases y coordinación general de la sanidad. Legislación sobre productos farmacéuticos.
17.o Legislación básica y régimen económico de la Seguridad
Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas.
18.o Las bases del régimen jurídico de las Administraciones
públicas y del régimen estatutario de sus funcionarios que, en todo
caso, garantizarán a los administrados un tratamiento común ante
ellas; el procedimiento administrativo común, sin perjuicio de las
especialidades derivadas de la organización propia de las Comunidades Autónomas; legislación sobre expropiación forzosa; legislación
básica sobre contratos y concesiones administrativas y el sistema de
responsabilidad de todas las Administraciones públicas.
19.o Pesca marítima, sin perjuicio de las competencias que en la
ordenación del sector se atribuyan a las Comunidades Autónomas.
20.o Marina mercante y abanderamiento de buques; iluminación
de costas y señales marítimas; puertos de interés general; aeropuertos de interés general; control del espacio aéreo, tránsito y transporte
aéreo, servicio meteorológico y matriculación de aeronaves.
21.o Ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el
territorio de más de una Comunidad Autónoma; régimen general de
comunicaciones; tráfico y circulación de vehículos a motor; correos y
telecomunicaciones; cables aéreos, submarinos y radiocomunicación.
22.o La legislación, ordenación y concesión de recursos y aprovechamientos hidráulicos cuando las aguas discurran por más de
una Comunidad Autónoma, y la autorización de las instalaciones
eléctricas cuando su aprovechamiento afecte a otra Comunidad o el
transporte de energía salga de su ámbito territorial.
44
23.o Legislación básica sobre protección del medio ambiente, sin
perjuicio de las facultades de las Comunidades Autónomas de establecer normas adicionales de protección. La legislación básica sobre
montes, aprovechamientos forestales y vías pecuarias.
24.o Obras públicas de interés general o cuya realización afecte a
más de una Comunidad Autónoma.
25.o Bases del régimen minero y energético.
26.o Régimen de producción, comercio, tenencia y uso de armas
y explosivos.
27.o Normas básicas del régimen de prensa, radio y televisión y,
en general, de todos los medios de comunicación social, sin perjuicio
de las facultades que en su desarrollo y ejecución correspondan a las
Comunidades Autónomas.
28.o Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental
español contra la exportación y la expoliación; museos, bibliotecas y
archivos de titularidad estatal, sin perjuicio de su gestión por parte de
las Comunidades Autónomas.
29.o Seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de creación
de policías por las Comunidades Autónomas en la forma que se establezca en los respectivos Estatutos en el marco de lo que disponga
una ley orgánica.
30.o Regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el
desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.
31.o Estadística para fines estatales.
32.o Autorización para la convocatoria de consultas populares
por vía de referéndum.
2. Sin perjuicio de las competencias que podrán asumir las
Comunidades Autónomas, el Estado considerará el servicio de la cultura como deber y atribución esencial y facilitará la comunicación
cultural entre las Comunidades Autónomas, de acuerdo con ellas.
3. Las materias no atribuidas expresamente al Estado por esta
Constitución podrán corresponder a las Comunidades Autónomas,
en virtud de sus respectivos Estatutos. La competencia sobre las
materias que no se hayan asumido por los Estatutos de Autonomía
corresponderá al Estado, cuyas normas prevalecerán, en caso de
conflicto, sobre las de las Comunidades Autónomas en todo lo que
no esté atribuido a la exclusiva competencia de éstas. El derecho
estatal será, en todo caso, supletorio del derecho de las Comunidades Autónomas.
Artículo 150.
1. Las Cortes Generales, en materias de competencia estatal,
podrán atribuir a todas o a alguna de las Comunidades Autónomas la
facultad de dictar, para sí mismas, normas legislativas en el marco de
los principios, bases y directrices fijados por una ley estatal. Sin perjuicio de la competencia de los Tribunales, en cada ley marco se establecerá la modalidad del control de las Cortes Generales sobre estas
normas legislativas de las Comunidades Autónomas.
2. El Estado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas, mediante ley orgánica, facultades correspondientes a materia de titularidad estatal que por su propia naturaleza sean suscepti45
Servicio del
Estado a la
cultura
Coordinación
de
competencias
legislativas
bles de transferencia o delegación. La ley preverá en cada caso la
correspondiente transferencia de medios financieros, así como las
formas de control que se reserve el Estado.
3. El Estado podrá dictar leyes que establezcan los principios
necesarios para armonizar las disposiciones normativas de las
Comunidades Autónomas, aun en el caso de materias atribuidas a la
competencia de éstas, cuando así lo exija el interés general. Corresponde a las Cortes Generales, por mayoría absoluta de cada Cámara,
la apreciación de esta necesidad.
Artículo 151.
1. No será preciso dejar transcurrir el plazo de cinco años a que se
refiere el apartado 2 del artículo 148 cuando la iniciativa del proceso
autonómico sea acordada dentro del plazo del artículo 143, 2, además
de por las Diputaciones o los órganos interinsulares correspondientes,
por las tres cuartas partes de los Municipios de cada una de las provincias afectadas que representen, al menos, la mayoría del censo electoral de cada una de ellas y dicha iniciativa sea ratificada mediante referéndum por el voto afirmativo de la mayoría absoluta de los electores
de cada provincia en los términos que establezca una ley orgánica.
2. En el supuesto previsto en el apartado anterior, el procedimiento para la elaboración del Estatuto será el siguiente:
1.o El Gobierno convocará a todos los Diputados y Senadores
elegidos en las circunscripciones comprendidas en el ámbito territorial que pretenda acceder al autogobierno, para que se constituyan
en Asamblea, a los solos efectos de elaborar el correspondiente proyecto de Estatuto de autonomía, mediante el acuerdo de la mayoría
absoluta de sus miembros.
2.o Aprobado el proyecto de Estatuto por la Asamblea de Parlamentarios, se remitirá a la Comisión Constitucional del Congreso, la
cual, dentro del plazo de dos meses, lo examinará con el concurso y
asistencia de una delegación de la Asamblea proponente para determinar de común acuerdo su formulación definitiva.
3.o Si se alcanzare dicho acuerdo, el texto resultante será sometido a referéndum del cuerpo electoral de las provincias comprendidas
en el ámbito territorial del proyectado Estatuto.
4.o Si el proyecto de Estatuto es aprobado en cada provincia por
la mayoría de los votos validamente emitidos, será elevado a las Cortes Generales. Los plenos de ambas Cámaras decidirán sobre el texto
mediante un voto de ratificación. Aprobado el Estatuto, el Rey lo sancionará y lo promulgará como ley.
5.o De no alcanzarse el acuerdo a que se refiere el apartado 2.º de
este número, el proyecto de Estatuto será tramitado como proyecto
de ley ante las Cortes Generales. El texto aprobado por éstas será
sometido a referéndum del cuerpo electoral de las provincias comprendidas en el ámbito territorial del proyectado Estatuto. En caso de
ser aprobado por la mayoría de los votos válidamente emitidos en
cada provincia, procederá su promulgación en los términos del
párrafo anterior.
3. En los casos de los párrafos 4.º y 5.º del apartado anterior, la
no aprobación del proyecto de Estatuto por una o varias provincias
no impedirá la constitución entre las restantes de la Comunidad
46
Elaboración
del Estatuto en
régimen
especial
Autónoma proyectada, en la forma que establezca la ley orgánica
prevista en el apartado 1 de este artículo.
Artículo 152.
1. En los Estatutos aprobados por el procedimiento a que se refiere el artículo anterior, la organización institucional autonómica se
basará en una Asamblea Legislativa, elegida por sufragio universal,
con arreglo a un sistema de representación proporcional que asegure,
además, la representación de las diversas zonas del territorio; un Consejo de Gobierno con funciones ejecutivas y administrativas y un Presidente, elegido por la Asamblea, de entre sus miembros, y nombrado
por el Rey, al que corresponde la dirección del Consejo de Gobierno,
la suprema representación de la respectiva Comunidad y la ordinaria
del Estado en aquélla. El Presidente y los miembros del Consejo de
Gobierno serán políticamente responsables ante la Asamblea.
Un Tribunal Superior de Justicia, sin perjuicio de la jurisdicción
que corresponde al Tribunal Supremo, culminará la organización judicial en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma. En los Estatutos de las Comunidades Autónomas podrán establecerse los
supuestos y las formas de participación de aquéllas en la organización de las demarcaciones judiciales del territorio. Todo ello de conformidad con lo previsto en la ley orgánica del poder judicial y dentro
de la unidad e independencia de éste.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 123, las sucesivas instancias procesales, en su caso, se agotarán ante órganos judiciales
radicados en el mismo territorio de la Comunidad Autónoma en que
esté el órgano competente en primera instancia.
2. Una vez sancionados y promulgados los respectivos Estatutos, solamente podrán ser modificados mediante los procedimientos
en ellos establecidos y con referéndum entre los electores inscritos
en los censos correspondientes.
3. Mediante la agrupación de municipios limítrofes, los Estatutos
podrán establecer circunscripciones territoriales propias que gozarán
de plena personalidad jurídica.
Artículo 153.
El control de la actividad de los órganos de las Comunidades Autónomas se ejercerá:
a) Por el Tribunal Constitucional, el relativo a la constitucionalidad de sus disposiciones normativas con fuerza de ley.
b) Por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado, el del
ejercicio de funciones delegadas a que se refiere el apartado 2 del
artículo 150.
c) Por la jurisdicción contencioso-administrativa, el de la administración autónoma y sus normas reglamentarias.
d) Por el Tribunal de Cuentas, el económico y presupuestario.
Artículo 154.
Un delegado nombrado por el Gobierno dirigirá la Administración
del Estado en el territorio de la Comunidad Autónoma y la coordinará, cuando proceda, con la administración propia de la Comunidad.
47
Órganos de las
Comunidades
Autónomas
Control de los
órganos de las
Comunidades
Autónomas
Delegado del
Gobierno
en las
Comunidades
Autónomas
Artículo 155.
1. Si una Comunidad Autónoma no cumpliere las obligaciones
que la Constitución u otras leyes le impongan, o actuare de forma
que atente gravemente al interés general de España, el Gobierno,
previo requerimiento al Presidente de la Comunidad Autónoma y, en
el caso de no ser atendido, con la aprobación por mayoría absoluta
del Senado, podrá adoptar las medidas necesarias para obligar a
aquélla al cumplimiento forzoso de dichas obligaciones o para la protección del mencionado interés general.
2. Para la ejecución de las medidas previstas en el apartado anterior, el Gobierno podrá dar instrucciones a todas las autoridades de
las Comunidades Autónomas.
Artículo 156.
1. Las Comunidades Autónomas gozarán de autonomía financiera para el desarrollo y ejecución de sus competencias con arreglo a
los principios de coordinación con la Hacienda estatal y de solidaridad entre todos los españoles.
2. Las Comunidades Autónomas podrán actuar como delegados
o colaboradores del Estado para la recaudación, la gestión y la liquidación de los recursos tributarios de aquél, de acuerdo con las leyes
y los Estatutos.
Artículo 157.
1. Los recursos de las Comunidades Autónomas estarán constituidos por:
a) Impuestos cedidos total o parcialmente por el Estado; recargos sobre impuestos estatales y otras participaciones en los ingresos
del Estado.
b) Sus propios impuestos, tasas y contribuciones especiales.
c) Transferencias de un fondo de compensación interterritorial y
otras asignaciones con cargo a los Presupuestos Generales del
Estado.
d) Rendimientos procedentes de su patrimonio e ingresos de
derecho privado.
e) El producto de las operaciones de crédito.
2. Las Comunidades Autónomas no podrán en ningún caso
adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su territorio o que supongan obstáculo para la libre circulación de mercancías
o servicios.
3. Mediante ley orgánica podrá regularse el ejercicio de las
competencias financieras enumeradas en el precedente apartado 1,
las normas para resolver los conflictos que pudieran surgir y las
posibles formas de colaboración financiera entre las Comunidades
Autónomas y el Estado.
Artículo 158.
1. En los Presupuestos Generales del Estado podrá establecerse
una asignación a las Comunidades Autónomas en función del volumen de los servicios y actividades estatales que hayan asumido y de
la garantía de un nivel mínimo en la prestación de los servicios públicos fundamentales en todo el territorio español.
48
Autonomía
financiera
de las
Comunidades
Autónomas
Recursos
de las
Comunidades
Autónomas
2. Con el fin de corregir desequilibrios económicos interterritoriales y hacer efectivo el principio de solidaridad se constituirá un
Fondo de Compensación con destino a gastos de inversión, cuyos
recursos serán distribuidos por las Cortes Generales entre las Comunidades Autónomas y provincias, en su caso.
TÍTULO IX
Del Tribunal Constitucional
Artículo 159.
1. El Tribunal Constitucional se compone de 12 miembros nombrados por el Rey; de ellos, cuatro a propuesta del Congreso por
mayoría de tres quintos de sus miembros; cuatro a propuesta del
Senado, con idéntica mayoría; dos a propuesta del Gobierno, y dos a
propuesta del Consejo General del Poder Judicial.
2. Los miembros del Tribunal Constitucional deberán ser nombrados entre Magistrados y Fiscales, Profesores de Universidad, funcionarios públicos y abogados, todos ellos juristas de reconocida
competencia con más de quince años de ejercicio profesional.
3. Los miembros del Tribunal Constitucional serán designados
por un período de nueve años y se renovarán por terceras partes
cada tres.
4. La condición de miembro del Tribunal Constitucional es incompatible: con todo mandato representativo; con los cargos políticos o
administrativos; con el desempeño de funciones directivas en un partido político o en un sindicato y con el empleo al servicio de los mismos; con el ejercicio de las carreras judicial y fiscal, y con cualquier
actividad profesional o mercantil.
En lo demás, los miembros del Tribunal Constitucional tendrán las
incompatibilidades propias de los miembros del poder judicial.
5. Los miembros del Tribunal Constitucional serán independientes e inamovibles en el ejercicio de su mandato.
Artículo 160.
El Presidente del Tribunal Constitucional será nombrado entre sus
miembros por el Rey, a propuesta del mismo Tribunal en pleno y por
un período de tres años.
Artículo 161.
1. El Tribunal Constitucional tiene jurisdicción en todo el territorio
español y es competente para conocer:
a) Del recurso de inconstitucionalidad contra leyes y disposiciones normativas con fuerza de ley. La declaración de inconstitucionalidad de una norma jurídica con rango de ley, interpretada por la jurisprudencia, afectará a ésta, si bien la sentencia o sentencias recaídas
no perderán el valor de cosa juzgada.
b) Del recurso de amparo por violación de los derechos y libertades referidos en el artículo 53, 2, de esta Constitución, en los casos y
formas que la ley establezca.
49
Fondo de
Compensación
Interterritorial
El Tribunal
Constitucional
Presidente del
Tribunal
Constitucional
Competencia
del Tribunal
Constitucional
c) De los conflictos de competencia entre el Estado y las Comunidades Autónomas o de los de éstas entre sí.
d) De las demás materias que le atribuyan la Constitución o las
leyes orgánicas.
2. El Gobierno podrá impugnar ante el Tribunal Constitucional
las disposiciones y resoluciones adoptadas por los órganos de las
Comunidades Autónomas. La impugnación producirá la suspensión
de la disposición o resolución recurrida, pero el Tribunal, en su caso,
deberá ratificarla o levantarla en un plazo no superior a cinco
meses.
Artículo 162.
1. Están legitimados:
a) Para interponer el recurso de inconstitucionalidad, el Presidente del Gobierno, el Defensor del Pueblo, 50 Diputados, 50 Senadores, los órganos colegiados ejecutivos de las Comunidades Autónomas y, en su caso, las Asambleas de las mismas.
b) Para interponer el recurso de amparo, toda persona natural o
jurídica que invoque un interés legítimo, así como el Defensor del
Pueblo y el Ministerio Fiscal.
2. En los demás casos, la ley orgánica determinará las personas
y órganos legitimados.
Artículo 163.
Cuando un órgano judicial considere, en algún proceso, que una
norma con rango de ley, aplicable al caso, de cuya validez dependa
el fallo, pueda ser contraria a la Constitución, planteará la cuestión
ante el Tribunal Constitucional en los supuestos, en la forma y con
los efectos que establezca la ley, que en ningún caso serán suspensivos.
Artículo 164.
1. Las sentencias del Tribunal Constitucional se publicarán en el
boletín oficial del Estado con los votos particulares, si los hubiere.
Tienen el valor de cosa juzgada a partir del día siguiente de su publicación y no cabe recurso alguno contra ellas. Las que declaren la
inconstitucionalidad de una ley o de una norma con fuerza de ley y
todas las que no se limiten a la estimación subjetiva de un derecho,
tienen plenos efectos frente a todos.
2. Salvo que en el fallo se disponga otra cosa, subsistirá la vigencia de la ley en la parte no afectada por la inconstitucionalidad.
Artículo 165.
Una ley orgánica regulará el funcionamiento del Tribunal Constitucional, el estatuto de sus miembros, el procedimiento ante el mismo
y las condiciones para el ejercicio de las acciones.
50
Recursos de
inconstitucionalidad y de
amparo
Sentencias del
Tribunal
Constitucional
TÍTULO X
De la reforma constitucional
Artículo 166.
La iniciativa de reforma constitucional se ejercerá en los términos
previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 87.
Artículo 167.
1. Los proyectos de reforma constitucional deberán ser aprobados por una mayoría de tres quintos de cada una de las Cámaras. Si
no hubiera acuerdo entre ambas, se intentará obtenerlo mediante la
creación de una Comisión de composición paritaria de Diputados y
Senadores, que presentará un texto que será votado por el Congreso
y el Senado.
2. De no lograrse la aprobación mediante el procedimiento del
apartado anterior, y siempre que el texto hubiere obtenido el voto
favorable de la mayoría absoluta del Senado, el Congreso por mayoría de dos tercios podrá aprobar la reforma.
3. Aprobada la reforma por las Cortes Generales, será sometida a
referéndum para su ratificación cuando así lo soliciten, dentro de los
quince días siguientes a su aprobación, una décima parte de los
miembros de cualquiera de las Cámaras.
Artículo 168.
1. Cuando se propusiere la revisión total de la Constitución o una
parcial que afecte al Título Preliminar, al Capítulo Segundo, Sección 1.ª del Título I, o al Título II, se procederá a la aprobación del
principio por mayoría de dos tercios de cada Cámara, y a la disolución inmediata de las Cortes.
2. Las Cámaras elegidas deberán ratificar la decisión y proceder
al estudio del nuevo texto constitucional, que deberá ser aprobado
por mayoría de dos tercios de ambas Cámaras.
3. Aprobada la reforma por las Cortes Generales, será sometida a
referéndum para su ratificación.
Artículo 169.
No podrá iniciarse la reforma constitucional en tiempo de guerra o
de vigencia de alguno de los estados previstos en el artículo 116.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.
La Constitución ampara y respeta los derechos históricos de los
territorios forales.
La actualización general de dicho régimen foral se llevará a cabo, en
su caso, en el marco de la Constitución y de los Estatutos de Autonomía.
Segunda.
La declaración de mayoría de edad contenida en el artículo 12 de
esta Constitución no perjudica las situaciones amparadas por los
derechos forales en el ámbito del Derecho privado.
51
Reforma
constitucional
Reformas
esenciales de
la Constitución
Derechos
históricos de
los territorios
forales
Tercera.
La modificación del régimen económico y fiscal del archipiélago
canario requerirá informe previo de la Comunidad Autónoma o, en
su caso, del órgano provisional autonómico.
Cuarta.
En las Comunidades Autónomas donde tengan su sede más de
una Audiencia Territorial, los Estatutos de Autonomía respectivos
podrán mantener las existentes, distribuyendo las competencias
entre ellas, siempre de conformidad con lo previsto en la ley orgánica
del poder judicial y dentro de la unidad e independencia de éste.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.
En los territorios dotados de un régimen provisional de autonomía, sus órganos colegiados superiores, mediante acuerdo adoptado
por la mayoría absoluta de sus miembros, podrán sustituir la iniciativa que el apartado 2 del artículo 143 atribuye a las Diputaciones Provinciales o a los órganos interinsulares correspondientes.
Segunda.
Los territorios que en el pasado hubiesen plebiscitado afirmativamente proyectos de Estatuto de autonomía y cuenten, al tiempo de
promulgarse esta Constitución, con regímenes provisionales de
autonomía podrán proceder inmediatamente en la forma que se
prevé en el apartado 2 del artículo 148, cuando así lo acordaren, por
mayoría absoluta, sus órganos preautonómicos colegiados superiores, comunicándolo al Gobierno. El proyecto de Estatuto será elaborado de acuerdo con lo establecido en el artículo 151, número 2, a
convocatoria del órgano colegiado preautonómico.
Tercera.
La iniciativa del proceso autonómico por parte de las Corporaciones locales o de sus miembros, prevista en el apartado 2 del artículo
143, se entiende diferida, con todos sus efectos, hasta la celebración
de las primeras elecciones locales una vez vigente la Constitución.
Cuarta.
1. En el caso de Navarra, y a efectos de su incorporación al Consejo General Vasco o al régimen autonómico vasco que le sustituya, en
lugar de lo que establece el artículo 143 de la Constitución, la iniciativa
corresponde al Órgano Foral competente, el cual adoptará su decisión
por mayoría de los miembros que lo componen. Para la validez de
dicha iniciativa será preciso, además, que la decisión del Órgano Foral
competente sea ratificada por referéndum expresamente convocado al
efecto, y aprobado por mayoría de los votos validos emitidos.
2. Si la iniciativa no prosperase, solamente se podrá reproducir
la misma en distinto período del mandato del Órgano Foral compe52
Régimen
económico y
fiscal de
Canarias
Iniciativa de
elaboración del
Estatuto de
autonomía por
los órganos
preautonómicos
Navarra
53
tente, y en todo caso, cuando haya transcurrido el plazo mínimo que
establece el artículo 143.
Quinta.
Las ciudades de Ceuta y Melilla podrán constituirse en Comunidades Autónomas si así lo deciden sus respectivos Ayuntamientos,
mediante acuerdo adoptado por la mayoría absoluta de sus miembros y así lo autorizan las Cortes Generales, mediante una ley orgánica, en los términos previstos en el artículo 144.
Sexta.
Cuando se remitieran a la Comisión de Constitución del Congreso
varios proyectos de estatuto, se dictaminarán por el orden de entrada
en aquélla, y el plazo de dos meses a que se refiere el artículo 151
empezará a contar desde que la Comisión termine el estudio del proyecto o proyectos de que sucesivamente haya conocido.
Séptima.
Los organismos provisionales autonómicos se considerarán
disueltos en los siguientes casos:
a) Una vez constituidos los órganos que establezcan los Estatutos de autonomía aprobados conforme a esta Constitución.
b) En el supuesto de que la iniciativa del proceso autonómico no
llegara a prosperar por no cumplir los requisitos previstos en el
artículo 143.
c) Si el organismo no hubiera ejercido el derecho que le reconoce la disposición transitoria primera en el plazo de tres años.
Octava.
1. Las Cámaras que han aprobado la presente Constitución asumirán, tras la entrada en vigor de la misma, las funciones y competencias que en ella se señalan, respectivamente, para el Congreso y
el Senado, sin que en ningún caso su mandato se extienda más allá
del 15 de junio de 1981.
2. A los efectos de lo establecido en el artículo 99, la promulgación de la Constitución se considerará como supuesto constitucional
en el que procede su aplicación. A tal efecto, a partir de la citada promulgación se abrirá un período de treinta días para la aplicación de lo
dispuesto en dicho artículo.
Durante este período, el actual Presidente del Gobierno, que asumirá las funciones y competencias que para dicho cargo establece la
Constitución, podrá optar por utilizar la facultad que le reconoce el
artículo 115 o dar paso, mediante la dimisión, a la aplicación de lo establecido en el artículo 99, quedando en este último caso en la situación
prevista en el apartado 2 del artículo 101.
3. En caso de disolución, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 115, y si no se hubiera desarrollado legalmente lo previsto en
los artículos 68 y 69, serán de aplicación en las elecciones las normas
vigentes con anterioridad, con las solas excepciones de que en lo
referente a inelegibilidades e incompatibilidades se aplicará directamente lo previsto en el inciso segundo de la letra b) del apartado 1
del artículo 70 de la Constitución, así como lo dispuesto en la misma
respecto a la edad para el voto y lo establecido en el artículo 69,3.
Ceuta y Melilla
Disolución de
los organismos
provisionales
autonómicos
Las actuales
Cámaras y el
Gobierno
después de
aprobarse la
Constitución
Novena.
A los tres años de la elección por vez primera de los miembros del
Tribunal Constitucional, se procederá por sorteo para la designación
de un grupo de cuatro miembros de la misma procedencia electiva
que haya de cesar y renovarse. A estos solos efectos se entenderán
agrupados como miembros de la misma procedencia a los dos designados a propuesta del Gobierno y a los dos que proceden de la
formulada por el Consejo General del poder judicial. Del mismo
modo se procederá transcurridos otros tres años entre los dos grupos no afectados por el sorteo anterior. A partir de entonces se estará
a lo establecido en el número 3 del artículo 159.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
1. Queda derogada la Ley 1/1977, de 4 de enero, para la Reforma
Política, así como, en tanto en cuanto no estuvieran ya derogadas por
la anteriormente mencionada Ley, la de Principios del Movimiento
Nacional, de 17 de mayo de 1958; el Fuero de los Españoles, de 17 de
julio de 1945; el del Trabajo, de 9 de marzo de 1938; la Ley Constitutiva
de las Cortes, de 17 de julio de 1942; la Ley de Sucesión en la Jefatura
del Estado, de 26 de julio de 1947, todas ellas modificadas por la Ley
Orgánica del Estado, de 10 de enero de 1967, y en los mismos términos
esta última y la de Referéndum Nacional de 22 de octubre de 1945.
2. En tanto en cuanto pudiera conservar alguna vigencia, se considera definitivamente derogada la Ley de 25 de octubre de 1839 en
lo que pudiera afectar a las provincias de Alava, Guipúzcoa y Vizcaya.
En los mismos términos se considera definitivamente derogada la
Ley de 21 de julio de 1876.
3. Asimismo quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en esta Constitución.
DISPOSICIÓN FINAL
Esta Constitución entrará en vigor el mismo día de la publicación
de su texto oficial en el boletín oficial del Estado. Se publicará también en las demás lenguas de España.
POR TANTO,
MANDO A TODOS LOS ESPAÑOLES, PARTICULARES Y AUTORIDADES, QUE GUARDEN Y HAGAN GUARDAR ESTA CONSTITUCIÓN
COMO NORMA FUNDAMENTAL DEL ESTADO.
PALACIO DE LAS CORTES, A VEINTISIETE DE DICIEMBRE DE MIL
NOVECIENTOS SETENTA Y OCHO.